

===== PAGE 1 =====
Narzulla Jo‘rayev, Akbar Zamonov
O‘zbekiston tarixi
(Mustaqillik davri)
O‘rta ta’lim maktablarining 11-sinf o‘quvchilari va o‘rta maxsus,
kasb-hunar ta’limi muassasalari uchun darslik
1-nashri
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tasdiqlagan
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2018

===== PAGE 2 =====
ISBN 978-9943-5292-3-6
UO‘K 94(575.1)(075.3)=222.8
KBK 63.3(5O‘)ya721
J 96
UO‘K 94(575.1)(075.3)=222.8
KBK 63.3(5O‘)ya721
Mas’ul muharrir:
Rahimov M.A . – O‘zbekistonning eng yangi tarixi masalalari bo‘yicha muvofiqlashtiruvchi
metodik markaz direktori, tarix fanlari doktori, professor
Taqrizchilar:
Mavrulov A.A.   – Tarix fanlari doktori, professor;
Po‘latova S.A.   –   O‘zbekistonning eng yangi tarixi masalalari bo‘yicha muvofiqlashtiruvchi
metodik markaz bo‘lim mudiri, t.f.n., dotsent;
Shamsiyeva I.M.   – O‘zbekistonning eng yangi tarixi masalalari bo‘yicha muvofiqlashtiruvchi
metodik markaz katta ilmiy xodimi, t.f.n., dotsent;
Jo‘rayev O‘.O. –   Respublika ta’lim markazi bo‘lim boshlig‘i;
Matlyubov A.A. –   Samarqand Iqtisodiyot va servis instituti huzuridagi Akademik litsey
direktori, fal.f.n.;
Mahmudboyev B.T.   – Guliston davlat universiteti qoshidagi Guliston akademik litseyi tarix
fani o‘qituvchisi;
Haydarov U.F.   – Buxoro viloyati Buxoro tumani 13-ixtisoslashgan maktab-internati tarix fani
o‘qituvchisi;
Amonova F.S.   – Toshkent shahar M.Ulug‘bek tumani 248-maktab tarix fani o‘qituvchisi.
Jo‘rayev, Narzulla.
O‘zbekiston   tarixi:   O‘rta   ta’lim   maktablarining   11-sinf   o‘quvchilari   va   o‘rta   maxsus,
kasb-hunar ta’limi muassasalari uchun darslik / Muall.: N.Jo‘rayev, A.Zamonov. 1-nashri. – T.:
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi, 2018. – 144 b.
Mazkur   darslik   Respublika   ta’lim   markazi   qoshidagi   Tarix   fani   Ilmiy-metodik   kengashi   va
O‘zbekistonning eng yangi tarixi masalalari bo‘yicha muvofiqlashtiruvchi metodik markazi Ilmiy-
metodik kengashi qarori asosida nashrga tavsiya etilgan.
Darslikning qo‘lyozmasi O‘zR FA O‘zbekistonning eng yangi tarixi masalalari bo‘yicha
muvofiqlashtiruvchi metodik markazida, «O‘zbekiston mustaqillikka erishishining tarixiy shart-
sharoitlari: ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va madaniy omillar» nomli ПЗ–20170929749-loyiha doirasida
tayyorlandi.
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.
© N. Jo‘rayev, A. Zamonov
©   G‘afur   G‘ulom   nomidagi
nashriyot-matbaa   ijodiy   uyi,
2018

===== PAGE 3 =====
3
KIRISH
XX asrning so‘nggi yillari va XXI asrning boshida O‘zbekiston tarixi
uchun butunlay yangi sahifa ochildi. U tarixiy davr sifatida tub burilish
hodisasini boshlab berdi. O‘zbekistonning sovet tizimi sharoitidagi oxirgi
yillari va mustaqil taraqqiyot davri xalqimizning bir necha ming yillik tarixida
o‘zining mazmuni, mohiyati, jarayonlarining tezkorligi, voqea-hodisalarning
shiddatliligi bilan alohida ajralib turadi.
Darslikda O‘zbekistonning davlat mustaqilligiga erishishi, yangi jamiyatga
o‘tish   davrida   siyosiy   islohotlarning   amalga   oshirilishi,   O‘zbekistonda
huquqiy demokratik davlat qurilishi, fuqarolik jamiyatining shakllantirilishi,
iqtisodiy   islohotlarni   chuqurlashtirishga   doir   tadbirlar,   ma’naviy-ruhiy
poklanish va milliy qadriyatlarning tiklanishi hamda O‘zbekistonning jahon
hamjamiyatidan munosib o‘rin olishi kabi masalalar imkon qadar o‘z ifodasini
topgan.
Ko‘p ming yillik taraqqiyot yo‘lini bosib o‘tgan va o‘tmishida katta tarixiy
siljishlar bilan birga, tanazzullar va inqirozlarga guvoh bo‘lgan o‘zbek xalqi
hayotida XX asrning oxiri va XXI asrning boshlari muhim ahamiyat kasb etdi.
Ana shu davrda xalqimiz yaratgan buyuk bunyodkorliklar, siyosiy, iqtisodiy,
huquqiy, ijtimoiy va ma’naviy sohadagi beqiyos yutuqlar O‘zbekistonning
bundan keyingi uzoq kelajakka mo‘ljallangan taraqqiyotiga asos bo‘lib xizmat
qiladi. Ushbu davrning mohiyati – butunlay yangi tuzum, yangicha turmush
tarzi, zamonaviy jahon sivilizatsiyasi talablariga javob bera oladigan aqliy
salohiyat, intellektual imkoniyat bilan bog‘liqligi muhim ahamiyatga ega.
Garchi mustaqillik davri tarixan qisqa bo‘lsada, mustabid tuzum iskanjasidan
chiqib ketish, butun bir xalqning mustaqilligi va erkinligini ta’minlash kabi
g‘oyatda tahdidli va tahlikali, ayni paytda sharafli jarayonni boshdan kechirdi.
O‘zbekiston Respublikasining mustaqillik yillarida bosib o‘tgan yo‘lining
mazmun-mohiyati va xususiyatlarini obyektiv baholagan holda mustaqillik
davrini quyidagi ikki bosqichga bo‘lib o‘rganish maqsadga muvofiq bo‘lar
edi:   1) 1991–2016-yillar.   Bu davrda milliy davlatchilik asoslari va ijtimoiy
yo‘naltirilgan   bozor   iqtisodiyotini   yuzaga   keltirishga   qaratilgan   o‘tish

===== PAGE 4 =====
4
davrining dastlabki islohotlar jarayoniga ilk qadamlar qo‘yildi. Demokratik
an’analar asosida yangi davlat boshqaruv tizimi – qonun chiqaruvchi, ijro
etuvchi va sud hokimiyati tashkil etildi hamda fuqarolik jamiyati asoslari
yaratildi, erkin bozor iqtisodiyotiga o‘tila boshlandi. 2000-yildan mamlakatda
faol   demokratik   yangilanish   va   modernizatsiyalash   jarayonlari   kuzatildi.
Jumladan,   kuchli   davlatdan   –   kuchli   fuqarolik   jamiyatiga   bosqichma-
bosqich o‘tish asosiy vazifa qilib qo‘yildi. Natijada mamlakatning siyosiy
va   iqtisodiy   hayotida   demokratlashtirish   va   liberallashtirish   jarayonlari
chuqurlashdi, inson haq-huquqlari va erkinliklarini himoya qiluvchi mustaqil
sud tizimi mustahkamlandi, fuqarolik jamiyati asoslari rivojlandi. 2010-yildan
demokratik islohotlar va mamlakatni modernizatsiyalash jarayonini yanada
chuqurlashtirish masalasi ilgari surildi. Uning boshlanishi O‘zbekistonning
Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimov   tomonidan   mamlakatda   fuqarolik
jamiyatini shakllantirish va demokratik islohotlarni yanada chuqurlashtirish
konsepsiyasining ishlab chiqilishi bilan bog‘liqdir. Shuningdek, bu davr davlat
hokimiyati   va   boshqaruvini   yanada   demokratlashtirish,   sud-huquq   tizimi,
axborotlashtirish   sohasini   isloh   etish,   so‘z   erkinligini   ta’minlash,   saylov
qonunchiligini takomillashtirish, demokratik bozor islohotlarini chuqurlash-
tirishga qaratilganligi bilan xarakterlanadi. 2)   2017-yildan keyingi yillar .
Bu   davr   tarixi   2016-yil   dekabr   oyida   saylangan   O‘zbekiston   Prezidenti
Shavkat   Mirziyoyevning   strategik   taraqqiyotga   asoslangan   keng   ko‘lamli
jadal   islohotlar   davri   hisoblanadi.   Natijada,   hayotimizga   yangi   iboralar,
xususan,   “xalq   bilan   muloqot”,   “xalq   qabulxonalari”,   “virtual   qabul-
xona”, “tanqidiy tahlil”, “qat’iy tartib-intizom”, “arzon uylar”, “texnoparklar”,
“o‘z bolangni o‘zing asra”, “yo‘l xaritasi”, “kafolatlangan xavfsizlik” singari
tushunchalar kirib keldi va hayotimizning ajralmas qismiga aylandi.
Savol va topshiriqlar :
1. 10-sinfda qaysi davr tarixi bilan tanishgan edingiz?
2. 11-sinf darsligi qaysi davr tarixini o‘z ichiga oladi? Mazkur davrning o‘zi
qanday bosqichlarga bo‘linadi?
3. Mustaqillik davrining asosiy xususiyatlari nimalardan iborat?
?

===== PAGE 5 =====
5
I BOB. MUSTAQILLIKNING E’LON QILINISHI VA
O‘ZBEKISTONDA IJTIMOIY-SIYOSIY ISLOHOTLARNING
BOSHLANISHI
1-mavzu. O‘zbekiston Respublikasi mustaqilligining qo‘lga kiritilishi
Mustaqillik Deklaratsiyasining qabul qilinishi.   1990-yil 20-iyun kuni
O‘zbekiston SSR Oliy Kengashining   II sessiyasida O‘zbekiston SSRning
Mustaqillik Deklaratsiyasi qabul qilindi.
Mustaqillik   Deklaratsiyasidagi   “O‘zbekistonning   kelajagi   uchun
tarixiy   mas’uliyatni   chuqur   his   etgan   holda,   xalqaro   huquq   qoidalariga,
umumbashariy   qadriyatlarga   va   demokratiya   prinsiplariga   asoslanib,
O‘zbekiston   SSRning   davlat   mustaqilligini   e’lon   qiladi”   degan   satrlar
mustaqillik   uchun   tashlangan   dastlabki   qadamni   anglatar   edi.   Ushbu
Deklaratsiyaning   qabul   qilinishi   O‘zbekistonning   mustaqillik   uchun
kurashining yangi bosqichini boshlab berdi. Bu umumdavlat ahamiyatiga ega
bo‘lgan Deklaratsiyani qabul qilishda respublika Oliy Kengashi deputatlari
faollik   ko‘rsatdilar.   “Mustaqillik   Deklaratsiyasi”   deputatlar   tomonidan
moddama-modda, har bir millat o‘z taqdirini o‘zi belgilashi, Deklaratsiya
qoidasi bilan kafolatlanishi qayta-qayta ta’kidlandi. Unda o‘zbek xalqining
asrlar   davomida   qo‘lga   kiritgan   davlat   qurilishi   va   madaniy   taraqqiyot
borasidagi boy tarixiy tajribasi va an’analari hisobga olinishi uqtirildi.
Mustaqillik uchun harakatlarning faollashishi . 1991-yilning 19–21-av-
gustida Sovet Ittifoqida davlat to‘ntarishi sodir etildi. Mamlakatda mavjud
Mulohaza qiling!
«Mustaqillik Deklaratsiyasi» kirish qismiga quyidagicha yozib qo‘yildi:
«O‘zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi Oliy Kengashi o‘zbek xalqining
davlat qurilishidagi tarixiy tajribasi va tarkib topgan boy an’analari, har bir
millatning o‘z taqdirini o‘zi belgilash huquqini ta’minlashdan iborat oliy
maqsad haqi, O‘zbekistonning kelajagi uchun tarixiy mas’uliyatni chuqur
his etgan holda xalqaro huquq qoidalariga, umumbashariy qadriyatlarga
va demokratiya prinsiplariga asoslanib, O‘zbekiston Sovet Sotsialistik
Respublikasining davlat mustaqilligini e’lon qiladi».

===== PAGE 6 =====
6
siyosiy   hokimiyat   ag‘darilib,   favqu-
lodda holat joriy etildi va hokimiyat
Favqulodda   holat   davlat   komiteti
(GKChP – Государственный комитет
по   чрезвычайному   положению)
qo‘liga   o‘tdi.   Ularning   maqsadlari
Ittifoq   hududida   yashovchi   barcha
xalqlarning   mustaqillikni   qo‘lga
kiritishlariga yo‘l qo‘ymaslik edi. Ana shunday vaziyatda O‘zbekiston SSR
Oliy Kengashining Rayosati, O‘zbekiston Kommunistik partiyasi Markaziy
Komiteti va O‘zbekiston SSR Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasi
1991-yil 21-avgustda qo‘shma majlis o‘tkazib, unda “SSSR GKChPning
O‘zbekiston SSR Konstitutsiyasi va qonunlariga zid hujjatlari O‘zbekiston
hududida amal qilmaydi”, degan qaror qabul qildi.
1991-yil   25-avgust   kuni   esa   O‘zbekiston   SSR   Prezidenti   mamlaka-
timizning to‘la mustaqilligi yo‘lida tamal toshini qo‘ygan yana bir muhim
farmonni e’lon qiladi. Farmonda jumladan, shunday deyiladi:
“Mamlakatda   vujudga   kelgan   ahvolni   e’tiborga   olib   va   respublika
manfaatlarini himoya qilish maqsadida Respublika Ichki ishlar vazirligi va
Davlat xavfsizligi komiteti O‘zbekiston SSRning qonuniy tasarrufiga olinsin.
Respublika   hududida   joylashgan   SSSR   Ichki   ishlar   vazirligining   ichki
qo‘shinlari bevosita O‘zbekiston SSR Prezidentiga bo‘ysundirilsin.
O‘zbekiston   SSR   Oliy   Kengashi   Rayosatiga   juda   qisqa   muddatda
Respublikaning davlat mustaqilligi to‘g‘risidagi qonun loyihasini tayyorlash
va uni O‘zbekiston SSR Oliy Kengashining navbatdan tashqari sessiyasi
muhokamasiga taqdim etish taklif qilinsin”.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi 1991-yil 26-avgust kuni O‘z-
bekistonning   davlat   mustaqilligi   to‘g‘risida   qonun   loyihasini   tayyorlash
hamda 31-avgustda Oliy Kengash sessiyasini chaqirishga qaror qildi.
O‘zbekiston   Kompartiyasi   Markaziy   Komiteti   va   Markaziy   nazorat
qo‘mitasining   28-avgustda   bo‘lgan   qo‘shma   Plenumi   Respublika   Kom-
partiyasining KPSS MQ bilan har qanday aloqasini to‘xtatishga, KPSSning
barcha tashkilotlaridan chiqishga, uning Markaziy organlaridagi o‘z vakil-
larini chaqirib olishga qaror qildi.
Favqulodda holat davlat
komiteti a’zolari

===== PAGE 7 =====
7
Ana shunday vaziyatda XII chaqiriq O‘zbekiston SSR Oliy Kengashining
navbatdan tashqari VI sessiyasi 1991-yil 31-avgustda o‘z ishini boshladi.
Unda “O‘zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to‘g‘risida”gi ma-
sala   kun   tartibiga   qo‘yilib,   qizg‘in
muhokama   qilindi.   Sessiyada   O‘zbe-
kistonning   Birinchi   Prezidenti   Islom
Karimov   nutq   so‘zlab,   sobiq   Ittifoqda
so‘nggi paytlarda yuz bergan ijtimoiy-
siyosiy   voqealar   oqibatlarini   tahlil
qilib,   ular   O‘zbekiston   taqdiriga   bevo-
sita   daxldor   ekanligini   asoslab   berdi.
Vaziyatdan kelib chiqqan holda, O‘zbe-
kiston   Respublikasining   davlat   musta-
qilligini e’lon qildi va uni “Mustaqillik
asoslari   to‘g‘risida”gi   Konstitutsiyaviy
qonun   bilan   mustahkamlashni   taklif
qildi.   Oliy   Kengash   deputatlari   moddama-modda   muhokamadan   so‘ng,
“O‘zbekiston   Respublikasining   davlat   mustaqilligi   asoslari   to‘g‘risida”gi
qonunni   qabul   qildilar.   So‘ngra   “O‘zbekiston   Respublikasining   Davlat
mustaqilligi to‘g‘risidagi Oliy Kengash Bayonoti” qabul qilindi.
“O‘zbekiston   Respublikasining   davlat   mustaqilligi   asoslari   to‘g‘-
risida”gi qonun g‘oyat katta ahamiyatga ega bo‘lib, bu qonun asosida
O‘zbekistonning huquqiy holati tubdan o‘zgardi. 17 moddadan iborat ushbu
O‘zingizni sinang !
GKCHP – bu ...   1991-yil 25-avgustdagi farmon – bu ...
1990-yil 20-iyun – bu ...   Mustaqillik Deklaratsiyasi – bu ... !
I.Karimov   O‘zbekiston
Respublikasining davlat
mustaqilligini e’lon qilmoqda.
Yоdda tuting !
«O‘zbekiston   Respublikasining   davlat   mustaqilligini   e’lon   qilish
to‘g‘risida» Oliy Kengash qarorida: Respublikaning davlat mustaqilligi
to‘g‘risidagi Oliy Kengash bayonoti   tasdiqlansin va respublika bundan
buyon   O‘zbekiston   Respublikasi   deb   atalsin;   1-sentabr   O‘zbekiston
Respublikasining Mustaqillik kuni deb belgilansin va 1991-yildan boshlab
bu kun bayram va dam olish kuni deb e’lon qilinsin, deb belgilab qo‘yildi.

===== PAGE 8 =====
8
qonun   suveren   O‘zbekiston   Respublikasining   asosiy   belgilarini   aniqlab
berdi.
Vatanimiz   tarixi   sahifalariga   oltin   harflar   bilan   yoziladigan   o‘sha
kunlarga nazar tashlaydigan bo‘lsak, ayni o‘sha paytda yosh, mustaqil
O‘zbekiston   hukumati   mamlakatimizning   siyosiy-ijtimoiy,   ma’naviy
taraqqiyoti uchun hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘lgan ko‘plab muhim
hujjatlar   qabul   qilganining   guvohi   bo‘lamiz.   Misol   uchun,   5-sentabrda
imzolangan Toshkent shahridagi Lenin nomidagi maydonni Mustaqillik
maydoni   deb   nomlash   to‘g‘risidagi,   6-sentabr   kuni   imzolangan   “O‘z-
bekiston   Respublikasi   Mudofaa   ishlari   vazirligini   tuzish   to‘g‘risida”gi
Prezident   farmonlari   va   boshqa   muhim   siyosiy   hujjatlar   shular
jumlasidandir.
Mustaqil ish.
Quyi   sinflarda   olgan   bilimlaringizga   tayanib   va   qo‘shimcha
adabiyotlardan foydalanib, Mustaqillik maydonining bugungi kunga qadar
bo‘lgan holatlari hamda vazifalarini tasvirlab bering.
O‘zbekiston   Respublikasi   Konstitutsiyasining   qabul   qilinishi .
O‘zbekiston   mustaqillikni   qo‘lga   kiritgach,   tabiiy   ravishda   davlat
mustaqilligi   va   suverenitetini   Konstitutsiya   asosida   mustahkamlash
zarurati yuzaga keldi. O‘zbekistonning yangi Konstitutsiyasini tayyorlash
g‘oyasi dastlab Islom Karimov tomonidan 1990-yilning mart oyida ilgari
surildi. 1990-yil 20-iyun kuni bo‘lib o‘tgan O‘zbekiston Respublikasi
Oliy   Kengashining   II   sessiyasida   yangi   Konstitutsiya   ishlab   chiqish
lozim,   degan   xulosaga   kelindi.   Sessiya   O‘zbekistonning   Birinchi
Prezidenti Islom Karimov boshchiligida 64 kishidan iborat Konstitutsiya
loyihasini tayyorlash bo‘yicha komissiya tuzish to‘g‘risida qaror qabul
qiladi. Komissiya tarkibiga Oliy Kengash deputatlari, Qoraqalpog‘iston
Respublikasi   va   viloyatlar   vakillari,   davlat,   jamoat   tashkilotlari   va
xo‘jaliklarning rahbarlari, olimlar, mutaxassislar kiritildi.
Konstitutsiyaviy komissiya O‘zbekiston Respublikasining Konstitut-
siyasini yaratish ustida 2,5 yil ishladi. Loyihaning dastlabki varianti
1991-yilning oktabr-noyabrigacha tayyorlab bo‘lindi. U dastlab muqad-
dima, olti bo‘lim va 158 moddadan iborat edi. Bu loyiha hali mukammal
emasligi,   boisi   uning   ustida   yanada   jiddiyroq   va   talabchanlik   bilan

===== PAGE 9 =====
9
ishlash zarur edi. 1992-yil bahorida esa loyihaning 149 moddadan iborat
ikkinchi varianti ishlab chiqildi. 1992-yilning kuz oylarida O‘zbekiston
Respublikasining   Konstitutsiyasi   loyihasi   umumxalq   muhokamasi
uchun 2-marta matbuotda e’lon qilindi. Umumxalq muhokamasi davrida
6 mingdan ortiq taklif va mulohazalar bildirildi.
1992-yil   8-dekabrda   XII   chaqiriq   O‘zbekiston   Respublikasi   Oliy
Kengashining XI sessiyasi bo‘ldi. Unda mamlakatning Asosiy Qonunini
qabul qilish masalasi muhokama qilindi. Sessiyada deputatlar loyihaga
80 ga yaqin o‘zgartirish, qo‘shimcha va aniqliklar kiritdilar. Shu kuni
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining XI sessiyasi “O‘zbekiston
Respublikasining Konstitutsiyasini qabul qilish to‘g‘risida”, “O‘zbekiston
Respublikasining Konstitutsiyasi qabul qilingan kunni umumxalq bayrami
deb e’lon qilish to‘g‘risida”gi qonunlarni qabul qildi.
Yodda tuting !
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi 6 bo‘lim, 26 bob, 128
moddadan   iborat.   U   «Mustaqillik   Deklaratsiyasi»,   «O‘zbekiston   Res-
publikasining Davlat mustaqilligi   asoslari to‘g‘risida»gi qonunda mus-
tahkamlangan tamoyillar va g‘oyalarni o‘zida to‘la mujassamlashtirdi.
Davlat   ramzlarining   qabul   qilinishi .
1991-yil   15-fevralda   O‘zbekiston   Oliy
Kengashi   “O‘zbekistonning   davlat   ramzlari
to‘g‘risida” maxsus qaror qabul qildi. Qarorda
shunday   deyiladi:   “Mustaqillik   to‘g‘risidagi
Deklaratsiyaga amal qilib O‘zbekiston SSR
Oliy   Kengashi   qaror   qiladi:   O‘zbekiston   SSR   Konstitutsiyasi   (Asosiy
Qonuni)ning   yangi   loyihasini   tayyorlovchi   komissiyaga   O‘zbekiston
SSRning Davlat bayrog‘i, Gerbi va Madhiyasiga doir takliflar hamda
ular to‘g‘risida Nizomlar tayyorlash topshirilsin. Komissiya respublika
jamoatchiligi va deputatlarning fikrlariga tayanib ish ko‘rsin”.
O‘zbekiston   mustaqil   davlat   deb   e’lon   qilingan   kunning   o‘zidayoq
mustaqil davlat ramzlarini joriy qilish yuzasidan amaliy choralar ko‘rildi.
O‘zbekiston   Respublikasining   Davlat   bayrog‘i   to‘g‘risida,   respublika
Davlat bayrog‘i

===== PAGE 10 =====
10
gerbining   nusxasi   va   Davlat   madhiyasining   mu-
siqiy bayoni haqida maxsus qaror qabul qilindi.
Unda Konstitutsiya komissiyasining ekspert guru-
higa   Davlat   bayrog‘ining   variantlari   ustida
ishlashni   davom   ettirish,   Oliy   Kengashning
tegishli   qo‘mitalariga   Konstitutsiya   komissiyasi
ijodiy guruhi bilan hamkorlikda Davlat bayrog‘i,
madhiyasi haqida qonun loyihalarini ishlab chiqib,
navbatdagi sessiyaga taqdim etish topshirildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Oliy   Kengashining
1991-yil 18-noyabrida bo‘lib o‘tgan VIII sessiyasi
“O‘zbekiston   Respublikasining   davlat   bayrog‘i
to‘g‘risida”gi qonunni qabul qildi.
1992-yil 2-iyulda O‘zbekiston Respublikasi Oliy
Kengashining X sessiyasida “O‘zbekiston Respubli-
kasining davlat gerbi to‘g‘risida”gi qonun qabul qilindi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 1992-yil
10-dekabrida   bo‘lib   o‘tgan   XI   sessiyasida   “O‘zbe-
kiston   Respublikasining   Davlat   madhiyasi   to‘g‘risi-
da”gi qonun qabul qilindi. Sessiyada shoir Abdulla Oripov
(1941–2016) va bastakor Mutal Burhonov (1916–2002)
tomonidan tayyorlangan madhiya varianti tasdiqlandi.
Davlat gerbi
Abdulla Oripov
Mulohaza qiling!
Turkiya Respublikasida Davlat madhiyasini yozgan shoirga nisbatan
“Milliy shoir” maqomi berilgan. Madhiya matni muallifiga bunday nom
berilishi nima bilan bog‘liq? O‘z mulohazangizni bildiring!
Atamalar izohi :
Sessiya   –   (lot.   sessio — majlis, yig‘ilish) ish, mashg‘uloti davriy
ravishda   amalga   oshiriladigan   vakolatli   organlarning,   sud   yoki
jamiyatlarning ish, yig‘ilish o‘tkazadigan davri.
Deputat   –   (lot.   deputatus — vakil qilingan, yuborilgan) vakolatli
davlat organiga saylangan kishi, vakil.
Mutal Burxonov

===== PAGE 11 =====
11
Savol va topshiriqlar :
1. Mustaqillikni tezlashtirgan omillar nimalarda namoyon bo‘ldi?
2. Daftaringizga   1991-yil   avgust   oyida   sodir   bo‘lgan   va   O‘zbekiston
mustaqilligiga olib kelgan 3 ta muhim voqeani yozing va izohlang.
3. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining yaratilish jarayoni qancha
muddat davom etdi. Olgan bilimlaringizga tayanib, uning yaratilishini
bosqichlarga bo‘lib davrlashtiring.
4. “Mustaqillik Deklaratsiyasi” va “O‘zbekiston Respublikasining musta-
qillik   asoslari   to‘g‘risida”gi   qonunni   topib,   ikkita   jadvalda   bir   xil
mazmunli me’yorlar va farqli tomonlarni yozing.
Hujjat nomi  
Bir xil
me’yorlar
Faqat
Deklaratsiyada
mavjud moddalar
Faqat qonunda
mavjud
moddalar
“Mustaqillik Deklaratsiyasi”
“O‘zbekiston Respublikasining
mustaqillik asoslari to‘g‘risida”gi qonun
5. Islom   Karimovning   O‘zbekiston   rahbari   sifatidagi   dastlabki   siyosiy
qadamlarining tarixiy ahamiyati nimada? Fikringizni asoslang!
2-mavzu. O‘zbekiston Respublikasi milliy davlatchiligining
shakllanishi va rivojlanishi
Prezidentlik   institutining   shakllanishi.   O‘zbekiston   mustaqillikka
erishgandan   keyin   davlat   boshqaruvining yangi, zamonaviy va samarali
tizimi – Prezidentlik boshqaruvi shaklini rivojlantirishga kirishildi.
?
Yodda tuting !
Bugungi kunda BMTga a’zo bo‘lgan 193 ta davlatdan 143 tasida
Prezident lavozimi ta’sis etilgan.
1990-yil 24-martda O‘zbekiston Respublikasida prezidentlik instituti-
ning vujudga kelishi mamlakatimiz milliy davlatchiligining rivojlanishida
mutlaqo yangi bosqichni boshlab berdi. 1990-yil 1-noyabrda qabul qilingan
O‘zbekiston   Respublikasining   “O‘zbekiston   Respublikasida   ijroiya   va
boshqaruv hokimiyatining tuzilishini takomillashtirish hamda O‘zbekiston
SSR   Konstitutsiyasi   (Asosiy   Qonuni)ga   o‘zgartirish   va   qo‘shimchalar
kiritish   to‘g‘risida”gi   qonuni   bilan   davlat   boshqaruvining   uyg‘un

===== PAGE 12 =====
12
tizimini   yaratish,   qonun   chiqaruvchi,   ijro   etuvchi   va   sud   hokimiyatini
bir-biridan   qat’iy   farqlab   qo‘yish   muhim   ekanligini   hisobga   olib,   pre-
zidentlik   hokimiyati   bilan   Ministrlar   Sovetining   ijroiya-boshqaruv
hokimiyati   qo‘shib   yuborildi.   O‘zbekiston   Respublikasi   Ministrlar
Soveti   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   huzuridagi   Vazirlar
Mahkamasiga   aylantirildi.   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   ayni
vaqtda   Vazirlar   Mahkamasining   Raisi   bo‘lishi,   O‘zbekiston   Res-
publikasi Prezidentining va O‘zbekiston Respublikasi Ministrlar Sovetining
apparati O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi bitta apparatga
birlashtirilishi belgilandi.
Mazkur qonun mamlakatimizda davlat boshqaruv shakli – prezidentlik
respublikasiga   asoslanishini   mustahkamlab   qo‘ydi.   Prezidentlik   instituti
ta’sis etilganidan so‘ng davlatimizda keng qamrovli islohotlar boshlandi.
1991-yil   18-noyabrda   mamlakatimizda   prezidentlik   saylovlarini   tartibga
soluvchi “O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi to‘g‘risida”gi qonun
qabul qilindi. Shu asosda 1991-yil 29-dekabrda O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentligiga muqobillik asosida saylov bo‘lib o‘tdi.
Oliy lavozimga ikki nomzod – O‘zbekiston Xalq demokratik partiyasi va
O‘zbekiston kasaba uyushmalari Federatsiyasi nomzodi Islom Karimov va
“Erk”   Demokratik   partiyasi   vakili   Saloy   Madaminov   (Muhammad   Solih)
nomzodi qo‘yildi. Saylovlar yakuniga ko‘ra, ovoz berishda qatnashganlarning
86 foizi Islom Karimov nomzodini, 12,3 foizi esa Saloy Madaminov nomzodini
yoqlab ovoz berdi. 1995-yil 26-martda O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi
qaroriga muvofiq, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining vakolat muddatini
1997-yildan   2000-yilgacha   uzaytirish   masalasi   bo‘yicha   umumxalq   refe-
rendumi bo‘lib o‘tdi. 2000-yil 9-yanvarda O‘zbekiston Respublikasi Pre-
zidenti saylovi o‘tkazildi. Islom Karimov O‘zbekiston Respublikasi Prezi-
dentligiga muqobillik asosida o‘tkazilgan saylovda O‘zbekiston Respublikasi
Prezidenti etib saylandi. 2002-yil 27-yanvarda bo‘lib o‘tgan referendumda
Mulohaza qiling !
“Davlat va huquq asoslari” fanidan olgan bilimlaringizga tayanib, quyidagi
holatni izohlang! 2011-yil O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga
o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritildi. Unga ko‘ra Prezidentning vakolati
7 yildan 5 yilga qaytarildi.

===== PAGE 13 =====
13
prezidentlik lavozimi vakolati 5 yildan 7 yilga uzaytirildi. 2007-yil 23-de-
kabrda bo‘lib o‘tgan saylovda 88,1 foiz ovoz bilan Islom Karimov 7   yilga
saylandi. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining vakolat muddati 2015-yil
dekabrda tugashi munosabati bilan Prezidentlik lavozimiga saylov o‘tkazildi.
2015-yil 29-mart kunidagi prezident saylovida Islom Karimov 90,39 foiz
ovoz bilan g‘alaba qozondi.
2016-yil   2-sentabrda   Islom Karimov og‘ir xastalik tufayli   vafot etdi.
Shu munosabat bilan navbatdan tashqari umumxalq prezidentlik saylovlari
o‘tkazildi. 2016-yil 4-dekabrda O‘zbekiston Konstitutsiyasi va “O‘zbekis-
ton   Respublikasi   Prezidenti   saylovi   to‘g‘risidagi”gi   qonunga   muvofiq
muqobillik va sog‘lom raqobat asosida Prezidentlik saylovi o‘tkazildi. Unda
88,61 % ovoz bilan Bosh vazir   Shavkat Mirziyoyev   Prezident etib saylandi.
Prezident
Oliy Majlis   Vazirlar Mahkamasi   Sud
▼   ▼ ▼
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi.   Mustaqillik qo‘lga kiritilgan
dastlabki kunlardayoq O‘zbekistonda demokratiyani taraqqiy toptirish uchun
hozirgi zamon jahon standartlariga javob bera oladigan samarali va ishchan
parlamentni shakllantirish zarurati yuzaga keldi.
Demokratik tamoyillar va O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining
uchinchi tamoyili – davlat hokimiyatining uch tarmoqqa bo‘linishi nuqtayi
nazaridan   O‘zbekiston   davlat   hokimiyati   tizimi   qonun   chiqaruvchi,   ijro
etuvchi va sud hokimiyatlariga bo‘linishi qonunlashtirildi.
O‘zingizni sinang!
Prezidentlik respublikasi – bu ...   Hokimiyatning bo‘linishi – bu ...
Islom Karimov – bu ...   Shavkat Mirziyoyev – bu ... !
Uch hokimiyatdan har biri faoliyatda mustaqil bo‘lib, ayni vaqtda bir-
biri bilan chambarchas bog‘liqdir. Prezident har uchala hokimiyat faoliyatini
muvofiqlashtiruvchi mustaqil organ hisoblanadi.
Parlamentarizmning   rivojlanishi   bosqichma-bosqich   amalga   oshirib
borildi. O‘zbek parlamentarizmi tarixiga nazar solsak, 1990–1994-yillarda
▼

===== PAGE 14 =====
14
O‘zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisining binosi
O‘zingizni sinang !
Qonun va Konstitutsiyaviy qonunning qanday farqlari bor?
!  
Yodda tuting !
Mamlakat parlamentining bosib o‘tgan yo‘lini tarixiy nuqtayi nazardan
tahlil etar ekanmiz, uni shartli ravishda uchta asosiy davrga bo‘lish mumkin.
Birinchi   davr   –   1991–1994-yillar,   ikkinchi   davr   –   1995–2004-yillar,
uchinchi davr – 2005-yildan hozirgi paytgacha.
mamlakatimiz parlamenti Oliy Kengash nomi bilan atalib, 150 deputatdan
iborat edi. 1995–2004-yillarda Oliy Majlis nomi bilan atalgan 250 deputatdan
iborat bir palatali parlament shakllantirildi. Bir mandatli hududiy saylov
okruglaridan saylangan deputatlar tarkibida Xalq demokratik partiyasidan,
“Adolat” sotsial-demokratik partiyasidan, “Vatan taraqqiyoti” partiyasidan,
“Milliy tiklanish” partiyasidan deputatlar bo‘lib, ilk bor parlament fraksiyalari
tashkil etildi.
2005-yildan   boshlab   mamlakatimiz
tarixida   ilk   bor   O‘zbekiston   Res-
publikasi Oliy Majlisi ikki palatadan –
Qonunchilik palatasi (quyi palata) va
Senatdan (yuqori palata) iborat tarzda
ish boshladi. Bu 2002-yil 27-yanvarda
o‘tkazilgan referendum va shu asosda
qabul qilingan “O‘zbekiston Respubli-
kasi Oliy Majlisining Senati to‘g‘risida” va “O‘zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisining Qonunchilik palatasi to‘g‘risida”gi Konstitutsiyaviy Qonunlar
asosida amalga oshirildi.
Parlamentda 250 kishi, jumladan, Quyi palata – Qonunchilik palatasida
150 deputat, Senatda 100 nafar senator faoliyat ko‘rsatadi. Senatga Qora-
qalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahridan 6 nafardan,
jami 84 kishi saylanadi. Prezident tomonidan tayinlanadigan 16 nafar el-
yurtda obro‘-e’tibor qozongan kishilar Senatning a’zosi bo‘lishadi.

===== PAGE 15 =====
15
O‘zbekiston   Respublikasi   Vazirlar   Mahkamasi,   uning   tizimi   va
vazifalari . 1990-yil 15-noyabrda O‘zbekiston Prezidentining “O‘zbekiston
SSR Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasining tarkibini tasdiqlash
to‘g‘risida”gi farmoni qabul qilindi. Unga muvofiq ravishda O‘zbekiston
Prezidenti huzurida Vazirlar Mahkamasi tuzildi, Prezident uning Raisi
bo‘ldi. Respublikada vitse-prezident lavozimi ta’sis etilib, uning zimmasiga
Vazirlar Mahkamasiga rahbarlik qilish va uning ishini uyushtirish vazifasi
yuklandi.   1992-yil   4-yanvarda   vitse-prezident   lavozimi   tugatildi   va
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri lavozimi ta’sis etildi. Bosh vazir
zimmasiga vitse-prezident vakolatlari berildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Konstitutsiyasining   XX   bobida   O‘zbe-
kiston   Respublikasi   Vazirlar   Mahkamasining   konstitutsiyaviy-huquqiy
maqomi, uning tashkil etilishi, faoliyatining asosiy yo‘nalishlari va vako-
latlari belgilab qo‘yildi. Vazirlar Mahkamasi o‘z faoliyatini O‘zbekiston
Respublikasining   1993-yilda   qabul   qilingan   “O‘zbekiston   Respublikasi
Vazirlar   Mahkamasi   to‘g‘risida”gi   (yangi   tahriri   2003-yil)   qonuni   aso-
sida olib boradi. Vazirlar Mahkamasi O‘zbekiston Respublikasining huku-
mati hisoblanib, Oliy Majlisning qonunlari, O‘zbekiston Respublikasi Prezi-
dentining   farmonlari,   qarorlari   va   farmoyishlari   bajarilishiga   rahbarlikni
ta’minlovchi O‘zbekiston Respublikasining ijro etuvchi hokimiyat organidir.
1992–2003-yillarda Vazirlar Mahkamasining tuzilishi
Vazirlar Mahkamasi raisi – Prezident
Bosh vazir
Bosh vazirning birinchi o‘rinbosari
Bosh vazir o‘rinbosarlari
Vazirlar  
Davlat qo‘mitalari
raislari
Davlat va xoʻjalik
boshqaruvi boshqa
organlari rahbarlari
Qoraqalpogʻiston Respublika -
si   Vazirlar Kengashi raisi

===== PAGE 16 =====
16
Vazirlar Mahkamasining doimiy organi sifatida Bosh vazir va uning
o‘rinbosarlaridan   iborat   tarkibdagi   Vazirlar   Mahkamasining   Rayosati
faoliyat ko‘rsatadi. 2003-yil O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi
89-moddasining “O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti ayni vaqtda Vazirlar
Mahkamasining Raisi hisoblanadi”, degan ikkinchi qismi olib tashlandi.
O‘zbekiston hukumati – Vazirlar Mahkamasiga Bosh vazir rahbarlik qiladi.
Vazirlar   Mahkamasi   tarkibida   Rais   lavozimi   bo‘lmaydigan   bo‘ldi.
Hozirda   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   taqdimiga   binoan,
O‘zbekiston Respublikasining Bosh vaziri, uning birinchi o‘rinbosari va
o‘rinbosarlari nomzodlari avval Qonunchilik palatasida, so‘ngra Senatda
ko‘rib   chiqiladi   hamda   tasdiqlanadi.   Vazirlar   Mahkamasining   boshqa
a’zolari esa Bosh vazirning taqdimiga binoan O‘zbekiston Respublikasi
Prezidenti   tomonidan   tasdiqlanadi.   Hozirda   Vazirlar   Mahkamasining
tarkibiga O‘zbekiston Respublikasi Bosh vaziri, uning birinchi o‘rinbosari
va o‘rinbosarlari, O‘zbekiston Respublikasi vazirlari, davlat qo‘mitalari-
ning raislari, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Vazirlar Kengashining Raisi
kiradi.
Yodda tuting !
O‘zbekistonda Bosh vazir maqomiga teng Vitse-prezidentlik lavozimida
Shukrullo Mirsaidov   (1990–1992), Bosh vazir lavozimida Abdulhoshim
Mutalov   (1992–1995),   Oʻtkir   Sultonov   (1995–2003),   Shavkat   Mir-
ziyoyev   (2003–2016) lar faoliyat yuritgan. 2016-yil 14-dekabrdan Abdulla
Aripov Bosh vazir etib tasdiqlangan.
Sud   hokimiyati.   Sud   hokimiyati   –   O‘zbekiston   Respublikasi
Konstitutsiyasining   106-moddasiga   ko‘ra,   O‘zbekiston   Respublikasida
sud   hokimiyati   qonun   chiqaruvchi   va   ijro   etuvchi   hokimiyatlardan,
siyosiy partiyalardan, boshqa jamoat birlashmalaridan mustaqil holda ish
yuritadi.
Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   sud   hokimiyati   sohasida   ham
islohotlar amalga oshirildi. O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi
va 2000-yilda qabul qilingan “Sudlar to‘g‘risida”gi qonuni (yangi tahrirda)
sud islohotlarining huquqiy asosidir.
Sud   tizimidagi   islohotlarni   ikki   davrga   bo‘lish   mumkin.   1)   1991–
2016-yillar;   2)   2017-yildan   keyingi   davr.   Dastlabki   davrda   O‘zbekiston

===== PAGE 17 =====
17
Respublikasi sud tizimiga besh yil muddatga saylanadigan quyidagi sudlar
kirgan:
   O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyaviy sudi;
   O‘zbekiston Respublikasining Oliy sudi;
   O‘zbekiston Respublikasining Oliy xo‘jalik sudi;
   Qoraqalpog‘iston Respublikasi fuqarolik va jinoyat ishlari bo‘yicha oliy
sudlari;
   Qoraqalpog‘iston Respublikasi xo‘jalik sudi;
   fuqarolik va jinoyat ishlari bo‘yicha viloyat va Toshkent shahar sudlari;
   fuqarolik va jinoyat ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman, shahar sudlari;
   viloyatlar va Toshkent shahrining xo‘jalik sudlari;
   harbiy sudlar.
Favqulodda sudlar tuzishga yo‘l qo‘yilmaydi. O‘zbekiston Respublikasida
sud ishlarini yuritish o‘zbek tilida, qoraqalpoq tilida yoki muayyan joydagi
ko‘pchilik aholi so‘zlashadigan tilda olib boriladi.
Sudlarning   alohida   hokimiyat   sifatida   belgilanishidan   maqsad
O‘zbekiston Respublikasida shaxs huquqi va erkinliklarining xolis organ
sifatida faqat sud orqali ta’minlanishiga erishish va sudni avvalgi jazolovchi
organdan shaxs huquq va erkinliklarini to‘laqonli himoya qila oladigan
organga aylantirishdir.
Sudlar sud qarorini ijro etish kabi o‘zlariga tegishli bo‘lmagan vazi-
falardan ozod etildi. 2008-yil 1-yanvardan mamlakatda o‘lim jazosi bekor
qilindi, fuqarolarni qamoqqa olishga sanksiya berish huquqi prokuraturadan
sudlarga o‘tkazildi. Davlatimizda jinoiy jazolashning insonparvar huquqiy
tizimi tashkil etildi.
Islohotlar   ikkinchi   davrining   asosiy   xususiyati   Prezident   Shavkat
Mirziyoyevning 2017-yil 21-fevraldagi “O‘zbekiston Respublikasi sud tizimi
tuzilmasini tubdan takomillashtirish va faoliyati samaradorligini oshirish
chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmoni asosida amalga oshirilmoqda.
Mazkur farmon asosida O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi va Oliy
xo‘jalik sudi birlashtirilib, fuqarolik, jinoiy, ma’muriy va iqtisodiy sud ish
yurituvi sohasidagi sud hokimiyatining yagona oliy organi – O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi tashkil etildi. O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
2 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf

===== PAGE 18 =====
18
Harbiy hay’ati, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi, okrug va hududiy
harbiy sudlar shtat birliklari O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari
tarkibidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi tizimiga o‘tkazildi.
Yodda tuting !
2017-yil O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan 2 ming 700
nafar mahkumni, shu jumladan, jazoni ijro etish koloniyalaridan 956
nafar turli sharoitlar tufayli jinoyat sodir etgan, qilmishidan chin ko‘ngildan
pushaymon bo‘lgan, tuzalish yo‘liga qat’iy o‘tgan, yashash joyi va jazoni
ijro etish muassasasida ijobiy tavsiflangan shaxslarni mamlakatimiz tarixida
ilk marotaba afv etish to‘g‘risida farmon qabul qilindi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2016-yil 21-oktabrdagi “Sud-
huquq tizimini yanada isloh qilish, fuqarolarning huquq va erkinliklarini
ishonchli   himoya   qilish   kafolatlarini   kuchaytirish   chora-tadbirlari   to‘g‘-
risida”gi farmoniga ko‘ra, sudyalik lavozimiga tayinlash (saylash) mud-
datlariga qat’iy aniqlik kiritildi. Ya’ni sudyalik lavozimiga birinchi maro-
taba   tayinlash   besh   yilga,   ikkinchi   marotaba   –   o‘n   yil,   keyingisida
muddatsiz tayinlanish (saylanish) imkoni yaratildi. Bu sudyalarning yoshi,
malakasi, kasb mahoratini inobatga olgan holda uzoqroq muddatga faoliyat
ko‘rsatishini kafolatlaydi.
O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari.   Mamlakatimiz istiqlolga
erishgan kundanoq O‘zbekiston milliy davlatchiligi, uning hududiy yaxlitligi,
aholining tinch va osoyishta hayotini ta’minlash davlat siyosatining bosh
masalalaridan biri bo‘lib kun tartibiga qo‘yildi.
1991-yil 19–21-avgust kunlari sobiq ittifoq poytaxti Moskva shahrida
ro‘y bergan davlat to‘ntarishi sababli mamlakat halokat girdobiga kelib
qoldi. Shunday sharoitda mamlakat hududiy yaxlitligi, aholi tinchligi va
osoyishtaligini qurolli himoya qilish yo‘lida yangi qadamlar qo‘yildi. O‘zbe-
kiston Prezidentining 1991-yil 25-avgustdagi f armoni asosida O‘zbekiston
Ichki ishlar vazirligi, Davlat xavfsizligi komitetining respublika tasarrufiga
o‘tishi, SSSR Ichki ishlar vazirligining yurtimizdagi qo‘shinlari O‘zbekiston
Prezidentiga bo‘ysundirilishi ana shunday birinchi qadamlardan bo‘ldi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentininig   1991-yil   6-sentabrdagi   far-
moniga asosan Mudofaa ishlari vazirligi tashkil qilindi.

===== PAGE 19 =====
19
O‘zbekiston   Respublikasi   Oliy   Ken-
gashi 1992-yil 10-yanvarda “O‘zbekiston
Respublikasi hududida joylashgan SSSR
Ichki ishlar vazirligining harbiy qismlari
va   o‘quv   muassasalarini   O‘zbekiston
Respublikasi   tasarrufiga   olish   to‘g‘ri-
sida” va 14-yanvarda “O‘zbekiston Res-
publikasi   hududida   joylashgan   harbiy
qismlar   va   harbiy   o‘quv   muassa-
salari   to‘g‘risida”gi   qarorlarni   qabul   qildi.   Ushbu   qarorlarga   muvofiq,
sobiq   SSSR   Qurolli   Kuchlarining   respublika   hududida   joylashgan
qismlari,   qo‘shilmalari,   birlashmalari,   harbiy   o‘quv   yurtlari,   tashkilotlari
va   boshqa   harbiy   tuzilmalari   qonuniy   asosda   O‘zbekiston   Respublikasi
yurisdiksiyasiga   olindi.   Mazkur   qaror   qabul   qilingan   kun   –   14-yanvar
O‘zbekiston   Respublikasining   1993-yildagi   qonuniga   muvofiq   “Vatan
himoyachilari kuni” deb e’lon qilindi.
1992-yil O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoni bilan Milliy
xavfsizlik xizmati tasarrufida Chegara qo‘shinlari boshqarmasi tashkil etildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Konstitutsiyasining   93-moddasiga   muvofiq
Prezident   mamlakat   Qurolli   Kuchlarining   Oliy   Bosh   Qo‘mondoni
hisoblanadi.
1995-yilning   may   oyida   davlat   va   jamiyat   xavfsizligini   ta’minlash
maqsadida   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   huzurida   Xavfsizlik
kengashi tuzildi. Xavfsizlik Kengashi O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
huzuridagi maslahatlashuv organi hisoblanadi. O‘zbekiston Respublikasi
Harbiy qasamyod
Yodda tuting !
O‘zbekiston   Respublikasi   Qurolli   Kuchlarining   quyidagi   harbiy
okruglari tashkil topdi:
1. Shimoli-g‘arbiy harbiy okrug (Qoraqalpog‘iston Respublikasi, Xorazm
viloyati);
2. Janubi-g‘arbiy maxsus harbiy okrug (Buxoro, Navoiy, Qashqadaryo va
Surxondaryo viloyatlari);
3. Markaziy harbiy okrug (Samarqand, Jizzax, Sirdaryo viloyatlari);
4. Toshkent harbiy okrugi (Toshkent shahri va Toshkent viloyati);
5. Sharqiy harbiy okrug (Andijon, Namangan, Farg‘ona viloyatlari).

===== PAGE 20 =====
20
Prezidenti   lavozimiga   ko‘ra   ushbu   Kengashning   raisi   hisoblanadi.
Xavfsizlik   Kengashi   o‘zining   majlislariga   muvaqqat   ravishda   O‘zbe-
kiston   Respublikasidagi   har   qanday   mansabdor   shaxsni   taklif   etishi
mumkin.   Kengash   majlisi   davomida   bildirilgan   taklif   va   mulohazalar
ko‘pchilik ovoz bilan qabul qilinadi va mamlakat Prezidenti tegishli qarorni
tasdiqlagandan so‘ng kuchga kiradi.
Yodda tuting !
2018-yil 10-yanvarda O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi
Xavfsizlik kengashining ilk bor kengaytirilgan, ochiq, videokonferensiya
yig‘ilishi bo‘lib o‘tdi. Unda O‘zbekiston Qurolli Kuchlarining jangovar
holatga shayligi ilgarigi 5 kundan bugungi kunda 3 soatga yetkazilgani
ta’kidlandi.
Mamlakatimizda ilk marta 1996-yil 24-aprelda Oliy Majlisning beshin-
chi sessiyasida ma’qullangan to‘rt bo‘lim, yigirma sakkiz moddadan iborat
bo‘lgan “Milliy xavfsizlik to‘g‘risida”gi Qonun loyihasi muhokama qilindi.
Milliy xavfsizlik tizimini shakllantirish, milliy xavfsizlikni ta’minlash borasi-
dagi vazifalar va ularni amalga oshirish prinsiplarini huquqiy normalarda
belgilab beradigan, butunlay yangicha hujjat sifatida ko‘rib chiqildi. 1997-yil
avgust oyida Oliy Majlisning IX sessiyasida O‘zbekiston Respublikasining
Milliy xavfsizlik konsepsiyasi qabul qilindi.
Xorij   tajribasida   milliy   xavfsizlik   deganda   ko‘proq   davlat   xavfsizligi
tushuniladi. Bu borada O‘zbekiston o‘ziga xos yo‘liga ega. Chunonchi,
masalaga bunday yondashuv milliy xavfsizlik muammosining mohiyatini bir-
muncha toraytiradi. To‘g‘ri, milliy xavfsizlikda harbiy va davlat xavfsizligi
masalalari asosiy o‘rin tutadi. Biroq milliy xavfsizlik deyilganda faqat ana
shularning o‘zigina tushunilmaydi.
Mamlakatimiz Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan 2018-yil
9-yanvarda   “O‘zbekiston   Respublikasi   Mudofaa   doktrinasi   to‘g‘risida”gi
qonun   qabul   qilindi.   Qonun   globallashuv   sharoitida   xalqaro   va   minta-
qaviy   xavfsizlikka   tahdidlar   kengayib   borayotgan   vaziyatda   geosiyosiy
qarama-qarshilik, kuch ishlatish, shu jumladan, ommaviy qirg‘in qurolini
qo‘llash ehtimoli oshganligi, xalqaro terrorizm va ekstremizm faollashganligi,
axborot makonida o‘zaro kurash kuchayganligiga qarshi munosib tura olish
masalalarini kafolatlaydi.

===== PAGE 21 =====
21
Atamalar izohi !
Afv etish –   sud hukmi bilan   jazo tayinlangan biror shaxsni jinoiy
javobgarlikdan ozod qilish yoki berilgan jazoni yengillashtirish. Odatda,
afv davlat boshlig‘ining qarori bilan amalga kiritiladi.
Referendum   – ( lot.   – ma’lum qilinishi zarur bo‘lgan narsa) davlat
ahamiyatiga ega bo‘lgan muhim masalalar bo‘yicha o‘tkaziladigan va
ba’zan qonun qabul qilish uchun asos bo‘lib xizmat qiladigan umumxalq
so‘rovi, ovoz berish yo‘li bilan xalq fikrini aniqlash.
Yurisdiksiya   – ( lot.   – sud qilish, sud jarayoni) huquqiy masalalarni
hal qilish, sudlov ishlarini olib borish huquqi. Muayyan davlat organi
vakolatlari doirasidagi huquq sohasi.
Doktrina   – ( lot.   – ta’limot; o‘qimishlilik) ilmiy yoki falsafiy ta’limot,
nazariya; asosiy nazariy yoki siyosiy nuqtayi nazar.
Savol va topshiriqlar:
1. O‘zbekistonda bir palatali parlament faoliyat ko‘rsatgan davrdagi o‘ziga
xoslik nimalardan iborat? Ikki palatali parlament tashkil etish zarurati
nimada?
2. Davlat boshqaruvida hokimiyat bo‘linishi qanday ahamiyatga ega?
3. O‘zbekistonda ijro hokimiyatiga qaysi davlat idoralari kiradi?
4.   O‘zbekistonda   “Vatan   himoyachilari   kuni”   ilk   bor   qaysi   yilda
nishonlandi?
5.   O‘zbekistonda sud ishlari qaysi tillarda olib boriladi?
6.   Vazirlar Mahkamasi va uning strukturasida qanday o‘zgarishlar yuz
berdi?
?
O‘zingizni sinang !
Mudofaa doktrinasi – bu ...   Xavfsizlik kengashi – bu ...
Harbiy okrug – bu ....   Chegara qo‘shinlari – bu ... !

===== PAGE 22 =====
22
II BOB. O‘ZBEKISTONDA FUQAROLIK JAMIYATINING
SHAKLLANISHI VA RIVOJLANISHI
3-mavzu. Fuqarolik jamiyati g‘oyasining rivojlanish tarixi
Mahalliy   davlat   hokimiyati   organlari.   O‘zbekistonda   demokratik
huquqiy davlat barpo etish jarayonida ko‘plab vazifalar belgilangan edi.
Eng muhim vazifalardan biri respublikada davlat hokimiyatining vakillik va
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlarining yangi sharoitlarga mos
keladigan tizimini yaratish edi. Hozirgi amalda bo‘lgan mahalliy vakillik
organlari xalq deputatlari Sovetlari negizida tashkil qilingan. Biroq bular
oldingi tizimdan demokratik mohiyati bilan tubdan farq qiladi.
1992-yil 4-yanvarda “O‘zbekiston Respublikasining mahalliy hokimiyat
idoralarini qayta tashkil etish to‘g‘risida”gi qonun qabul qilindi. Bu qonun
mamlakatimizda mahalliy hokimiyatning ikki mustaqil organi –   vakillik   va
ijro organlari   tizimiga boshchilik qiladigan hokimlik va hokimlar lavozimi
joriy etildi.
Yodda tuting !
1992-yilda ilk bor Toshkent shahrida va 12 ta viloyatda, 163 ta qishloq
tumani va 18 ta shahar tumanida hamda 120 ta shaharda hokimlar tayinlandi
va tasdiqlandi, ularning apparati — hokimiyatlar tuzildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Konstitutsiyasining   XXI   bobi   “Mahalliy
davlat   hokimiyati   asoslari”   deb   nomlanib,   unda   mahalliy   davlat   hoki-
miyati   organlarining   tizimi,   vazifalari,   tuzilish   tartibi   mustahkamlandi.
Konstitutsiyaga ko‘ra, avvalgi mahalliy vakillik organlarining nomi Ken-
gashlar   deb   o‘zgartirildi.   Ularning   samarali   ishlashini   ta’minlash   uchun
viloyat, tuman va shahar xalq deputatlari Kengashlari vujudga keltirildi.
O‘zbekiston Konstitutsiyasi qabul qilinguncha mahalliy vakillik organ-
larining uch bo‘g‘inli tizimi mavjud bo‘lib hisoblanadi, ular:
1) viloyatlar hamda Toshkent shahar xalq deputatlari Kengashlari (So-
vetlari) – yuqori bo‘g‘in;
2) tuman, shahar xalq deputatlari Kengashlari – o‘rta bo‘g‘in;
3) qishloq, posyolka, ovul xalq deputatlari Kengashlari – quyi bo‘g‘in.

===== PAGE 23 =====
23
Konstitutsiya   mahalliy   vakillik   organlarining   ikki   bo‘g‘inli   tizimini
mustahkamladi, ya’ni quyi bo‘g‘in olib tashlandi. Ular o‘rniga fuqarolarning
o‘zini o‘zi boshqarish organlari tuziladigan bo‘ldi.
Shunday qilib, O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasiga muvofiq
mahalliy davlat hokimiyati, hokimiyat organlari ikki mustaqil organlarga –
vakillik   va   ijroiya   hokimiyatiga bo‘lindi.
Mahalliy vakillik organlariga   – xalq deputatlari Kengashlari kiradi. Ular
o‘z faoliyatini jamoaviy (kollegial) asosda olib boradi. Xalq deputatlari
Kengashlari ishining asosiy tashkiliy-huquqiy shakli sessiya hisoblanadi.
“Xalq   deputatlari   viloyat,   tuman   va   shahar   Kengashlariga   saylov
to‘g‘risida” gi qonunga ko‘ra, vakillik organlariga 21 yoshga to‘lgan fuqaro-
lar saylanadi. Xalq deputatlari viloyat va Toshkent shahar Kengashlariga
60 tadan ko‘p bo‘lmagan, tuman va shahar Kengashlariga esa 30 tadan ko‘p
bo‘lmagan deputatlar 5 yil muddatga saylanadi.
Ijroiya hokimiyatiga   – hokim va uning ijroiya apparati kiradi. Hokim
tegishli hududda oliy mansabdor shaxs hisoblanadi. O‘zbekiston Respublikasi
Konstitutsiyasining 101-moddasiga ko‘ra hokimlarning vakolat muddati –
5 yil.
Viloyatlar va Toshkent shahar hokimi O‘zbekiston Respublikasi Prezi-
denti tomonidan qonunga muvofiq tayinlanadi hamda lavozimidan ozod eti-
ladi. Tuman va shaharlarning hokimlari tegishli viloyat hokimi tomonidan
tayinlanadi va lavozimidan ozod qilinadi hamda tegishli xalq deputatlari
Kengashi   tomonidan   tasdiqlanadi.   Shaharlardagi   tumanlarning   hokimlari
Mahalliy davlat hokimiyat organlari
Mahalliy vakillik organlari   Ijroiya hokimiyati
Viloyatlar xalq deputatlari
Kengashlari  
Viloyatlar hokimliklari
Shahar, tuman xalq deputatlari
Kengashlari  
Shahar, tuman hokimliklari

===== PAGE 24 =====
24
tegishli shahar hokimi tomonidan tayinlanadi va lavozimidan ozod qilinadi
hamda xalq deputatlari shahar Kengashi tomonidan tasdiqlanadi. Tumanlarga
bo‘ysunadigan shaharlarning hokimlari tuman hokimi tomonidan tayinlanadi
va   lavozimidan   ozod   qilinadi   hamda   xalq   deputatlari   tuman   Kengashi
tomonidan tasdiqlanadi. Vakillik organlari tuzilmaydigan shahar tarkibidagi
tumanlarda va tumanga bo‘ysunuvchi shaharlarda ham hokimiyatlar ta’sis
etildi, ularning apparati – hokimiyat tashkil etildi. Viloyat hokimlari va
Toshkent shahar hokimi O‘zbekiston Prezidentining shu joylardagi vakili
hisoblanadi.
Mahalliy davlat hokimiyat organlari sud hokimiyati organlari, prokuratura,
ichki ishlar organlari, adliya singari huquqni muhofaza qilish organlari bilan
o‘zaro hamkorlikda ish olib boradi.
Fuqarolarning   o‘zini   o‘zi   boshqarish   organlari .   O‘zbekiston   Res-
publikasi mustaqil taraqqiyot yo‘liga kirgach, O‘zbekistonga xos va mos
fuqarolarning   o‘zini   o‘zi   boshqarish   organlari   vujudga   keldi.   Xususan,
hozirda deyarli jahonning barcha mamlakatlarida bu institut mahalliy o‘zini
o‘zi   boshqarish   deb   atalsa,   O‘zbekistonda   esa   fuqarolarning   o‘zini   o‘zi
boshqarishi deb ataladi.
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi qabul qilingach, fuqarolar-
ning   o‘zini   o‘zi   boshqarish   tizimining   huquqiy   zamini   mustahkamlandi.
Konstitutsiyaning 105-moddasiga ko‘ra, “Shaharcha, qishloq va ovullarda,
shuningdek, ular tarkibidagi mahallalarda hamda shaharlardagi mahallalarda
fuqarolarning yig‘inlari o‘zini o‘zi boshqarish organlari bo‘lib, ular ikki
yarim yil muddatga raisni (oqsoqolni) va uning maslahatchilarini saylaydi”.
Yodda tuting !
1999-yil «Fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari to‘g‘risida»,
2004-yilda esa “Fuqarolar yig‘ini raisi (oqsoqoli) va uning maslahatchilari
saylovi to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi qonunlari qabul qilindi.
2017-yilda O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti “Mahalla institutini yanada
takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmonni imzoladi.
Fuqarolar yig‘ini
Shaharchalar
fuqarolar yig‘ini
Mahallalar fuqarolar
yig‘ini
Qishloq va ovullar
fuqarolar yig‘ini

===== PAGE 25 =====
25
Shunday qilib, fuqarolar yig‘ini ma’lum muddatda to‘planib ish yuri-
tadigan o‘zini o‘zi boshqarish vositasi bo‘lsa, rais, uning maslahatchilari
doimiy faoliyat ko‘rsatuvchi tuzilmadir.
Prezidentning   2017-yildagi   farmoni   asosida   fuqarolar   yig‘inlarining
uyushmasi sifatida fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari faoliyatini
muvofiqlashtirish bo‘yicha Respublika kengashi tashkil etildi. O‘zbekiston
Respublikasi Bosh vaziri, Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi
raisi,   viloyatlar   va   Toshkent   shahar,   tumanlar   va   shaharlar   hokimlariga
tegishincha Respublika kengashi, hududiy kengashlarga jamoatchilik asosida
raislik qilishi belgilandi. Respublika kengashida tashkiliy ishlar va uslubiy
masalalar bo‘yicha rais o‘rinbosari, shuningdek, Respublika kengashi hamda
hududiy   kengashlarda   yoshlar   ishlari,   diniy-ma’rifiy   masalalar,   keksalar
va   faxriylar   ishlari   bo‘yicha   rais   o‘rinbosarlari   lavozimlari   joriy   etildi.
Fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlarida jamoatchilik asosida faoliyat
yuritadigan   fuqarolar   yig‘ini   raisining   o‘rinbosari   –   yoshlar   masalalari
bo‘yicha maslahatchi lavozimi joriy etildi.
Mustaqil ish.
O‘zbekiston   Respublikasining   Konstitutsiyasi   99–105-moddalari
mazmunini mavzu bilan bog‘lang. Misollar keltiring.
Saylov tizimi . O‘zbekistonda demok-
ratik jamiyatga xos saylov tizimi barpo
etilishida xalqaro huquq andozalari va
talablariga, ilg‘or chet el tajribasiga mos
saylov   qonunchiligi   yaratilishi   muhim
ahamiyat kasb etdi.
Dastlab   saylov   tizimini   yo‘lga
qo‘yish   maqsadida   “O‘zbekiston   Res-
publikasining   referendumi   to‘g‘risida”
va   “O‘zbekiston   Respublikasi   Prezi-
denti   saylovi   to‘g‘risida”   (1991-yil
18-noyabr)   qonun   qabul   qilindi.   XX
asr   90-yillarining   boshida   saylovlar,
saylov   o‘tkazish   tartiblari   to‘g‘risida
2016-yil 14-dekabrda saylangan
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
Shavkat Miromonovich Mirziyoyev

===== PAGE 26 =====
26
bir qator qonunlar qabul qilindi. Jumladan, “O‘zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisiga saylov to‘g‘risida”gi, “Xalq deputatlari viloyat, tuman va shahar
Kengashlariga   saylov   to‘g‘risida”gi   va   “Fuqarolar   saylov   huquqlarining
kafolatlari to‘g‘risida”gi qonunlar shular jumlasidandir.
Saylovlar   Markaziy   saylov   komissiyasi   tomonidan   tashkil   etiladi,
komissiya 1998-yildan e’tiboran mustaqil muvaqqat organ sifatida faoliyat
boshlagan   bo‘lsa,   2014-yildan   esa   doimiy   organ   sifatida   tashkil   etildi.
Markaziy saylov komissiyasi va uning a’zolari o‘z faoliyatini har qanday
davlat organlari, jamoat birlashmalari va mansabdor shaxslardan mustaqil
holda amalga oshiradi.
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi va qonunlarda 18 yoshga
to‘lgan fuqarolarning saylash huquqiga ega ekanligi, O‘zbekiston Prezidenti
saylovi,   Oliy   Majlis   saylovi,   xalq   deputatlari   viloyat,   tuman   va   shahar
Kengashlari saylovi umumiy, teng, to‘g‘ridan-to‘g‘ri saylov huquqi asosida
yashirin ovoz berish yo‘li bilan o‘tkazilishi mustahkamlab qo‘yilgan.
Har bir fuqaro – saylovchi bir ovozga ega. 35 yoshdan kam bo‘lmagan
fuqaro   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti,   25   yoshga   to‘lganlar   Oliy
Majlisga,   21   yoshga   to‘lganlar   viloyat,   tuman   va   shahar   Kengashlariga
deputat etib saylanish huquqiga ega.
O‘zingizni sinang!
Fuqarolar yig‘ini – bu ...   Saylanish yoshi – bu ....   1991-yil – bu ...
Rais maslahatchilari – bu ...   Saylov yoshi – bu ...   2017-yil – bu ...
!
Oʻzbekiston   Respublikasining   Konstitutsiyasiga   binoan   mamlakat
Prezidenti saylovi, Oliy Majlisning Qonunchilik palatasiga hamda Qora-
qalpogʻiston   Respublikasi   Joʻqorgʻi   Kengesiga,   viloyatlar,   tumanlar,
shaharlar   davlat   hokimiyati   vakillik   organlariga   saylov   tegishlicha   ular-
ning konstitutsiyaviy vakolat muddati tugaydigan yilda — dekabr oyi 3-oʻn
kunligining 1-yakshanbasida oʻtkaziladi.
O‘zbekistonda   ko‘ppartiyaviylik   tizimining   yuzaga   kelishi.   Ko‘p-
partiyaviylik   –   jamiyat hayotida ikki yoki undan ortiq partiyaning faoliyat
yuritishidir. Bu holat demokratik yo‘lga kirgan davlat va jamiyatlarga xos
hisoblanib, jamiyat taraqqiyoti fikrlar xilma-xilligiga asoslanadi. Jamiyatda
siyosiy partiyalarning erkin faoliyat ko‘rsatishi demokratik huquqiy dav-
lat barpo etishning asosiy garovidir.

===== PAGE 27 =====
27
Hozirgi   davr   jahondagi   demokratiyaning   asosiy
mezonlaridan   biri   saylovlarning   ko‘ppartiyaviylik
asosida   o‘tkazilishidir.   Mustaqillik   davrida   tashkil
topgan   ilk   siyosiy   partiya   bu   –   O‘zbekiston   Xalq
demokratik   partiyasi dir.   Partiyaga   1991-yilning
noyabrida   asos   solindi.   Uning   maqsadi   ijtimoiy
himoyaga muhtoj aholi qatlami manfaatlarini himoya
qilishga qaratilgan. Mazkur partiya tashkil etilganidan
hozirgi kunga qadar besh marotaba Prezident saylovlarida hamda parlament
saylovlarida ishtirok etib, parlamentda o‘z fraksiyasini tashkil etishga erishdi.
Mustaqil ish .
Qo‘shimcha adabiyotlardan foydalangan holda, bir guruh o‘quvchilar
O‘zbekiston XDPning Prezident saylovida ishtirok etgan yillarini sanab
chiqadi va ta’rif beradi. Ikkinchi guruh partiyaning Oliy Majlisga saylov-
larda qatnashishi bo‘yicha xuddi shu vazifani bajaradi.
O‘zbekistonda   ko‘ppartiyaviylikning   rivojlanish   tarixida   o‘z   o‘rniga
ega partiyalardan yana biri O‘zbekiston   “Vatan taraqqiyoti”   partiyasi
bo‘ldi. Ushbu partiya 1992-yil tashkil topgan. 1999-yili “Fidokorlar” milliy
demokratik partiyasi ta’sis etildi. U O‘zbekiston fidokorlar maqsadlari va
intilishlarini   qo‘llab-quvvatlaydigan   siyosiy   uyushma   sifatida   dunyoga
keldi. 2000-yil aprelda   “Vatan taraqqiyoti”   partiyasi va   “Fidokorlar”
milliy-demokratik partiyasining qo‘shma qurultoyi bo‘lib, unda har ikki
partiya harakati, faoliyat dasturi yakdilligi muhokama qilindi, ularning
birlashib ishlashlari maqsadga muvofiq degan xulosa asosida ikkita partiya
birlashdi.
Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   tashkil   top-
gan partiyalardan yana biri bu –   O‘zbekiston “Ado-
lat” sotsial-demokratik   partiyasidir. U 1995-yil fev-
ralda   tuzilgan.   Sotsial-demokratik   partiyalarning
asosiy   maqsadi   jamiyatdagi   ijtimoiy   muammo-
larni hal etishga qaratilgan. Partiya shuning uchun
ham rivojlangan mamlakatlardagi sotsial-demokratik
yo‘nalishdagi   partiyalar   bilan   aloqalarni   yo‘lga   qo‘yishga   va   xalqaro
sotsial-demokratik harakatlarda faol ishtirok etishga intilmoqda. O‘zbe-
kiston “Adolat” sotsial-demokratik partiyasi o‘rta sinf va ehtiyojmand aholi

===== PAGE 28 =====
28
tabaqasiga tayanadi, ularning siyosiy va ijtimoiy irodalarini ifodalashga
intiladi.
Mustaqillik   yillarida   tashkil   topgan   partiya-
lardan   yana   biri   –   bu   O‘zbekiston   Milliy   tikla-
nish   demokratik   partiyasidir .   Ushbu   partiya
1995-yili   iyunda   tuzilgan.   O‘zbekiston   Milliy
tiklanish demokratik partiyasining asosiy maqsad-
vazifasi   milliy   an’analarni   va   qadriyatlarni
saqlashdan   iborat.   2008-yil   iyunda   O‘zbekiston   “Fidokorlar”   milliy
demokratik   partiyasi   va   O‘zbekiston   “Milliy   tiklanish”   demokratik
partiyasining   birlashuv   qurultoyi   bo‘lib,   unda   O‘zbekiston   “Milliy
tiklanish”   demokratik   partiyasi   va   “Fidokorlar”   milliy   demokratik
partiyasini   birlashtirish   to‘g‘risidagi   masala   ko‘rildi.   Qurultoyda
partiyalarning maqsadli dasturiy vazifalari mazmun-mohiyatiga ko‘ra bir-
biriga yaqinligi ta’kidlandi va ular birlashtirildi .
O‘zbekiston siyosiy tizimida o‘ziga xos o‘ringa
ega bo‘lib ulgurgan   O‘zbekiston Liberal-demokratik
partiyasi (O‘zLiDeP)   2003-yil noyabrda tashkil top-
gan.   O‘zbekiston   Liberal-demokratik   partiyasi
umummilliy   siyosiy   tashkilot   sifatida   mulkdorlar
qatlami,   kichik   biznes,   fermerlik   va   dehqon
xo‘jaliklari   vakillari,   ishlab   chiqarishning   yuqori
malakali   mutaxassislari   va   boshqaruv   xodimlari,   ishbilarmonlar   man-
faatlarini ifodalaydi va himoya qiladi.
O‘zbekiston Respublikasida siyosiy partiyalarning o‘tgan yillar davo-
midagi   faoliyatiga   nazar   tashlaydigan   bo‘lsak,   ularning   rivojlanishi
uchun   huquqiy   asos   yaratilganini   ko‘ramiz.   Jumladan,   O‘zbekiston
Respublikasining   Konstitutsiyasi,   “Siyosiy   partiyalar   to‘g‘risida”gi,
“Siyosiy   partiyalarni   moliyalashtirish   to‘g‘risida”gi   qonunlar   hamda
“Davlat   boshqaruvini   yangilash   va   yanada   demokratlashtirish   hamda
mamlakatni   modernizatsiya   qilishda   siyosiy   partiyalarning   rolini
kuchaytirish to‘g‘risida”gi Konstitutsiyaviy qonuni shular jumlasidandir.
Tabiiyki,   siyosiy   partiyalarning   jamiyatda   qanchalik   mavqega   ega
ekanligini   belgilovchi   asosiy   mezon   –   bu   ularning   davlat   hokimiyati

===== PAGE 29 =====
29
vakillik organlariga bo‘ladigan saylovlarda qanday natijalarga erishganligi
hisoblanadi.
O‘zbekiston   ekologik   harakati .   2008-yil   O‘z-
bekiston   Respublikasining   “ Saylov   to‘g‘risidagi
qonun hujjatlari takomillashtirilishi munosabati bilan
O‘zbekiston   Respublikasining   ayrim   qonunlariga
o‘zgartirish   va   qo‘shimchalar   kiritish   haqida ”gi
qonuni qabul qilindi. Unga ko‘ra O‘zbekiston Res-
publikasi   Oliy   Majlisining   Qonunchilik   palatasiga
besh   yil   muddatga   135   deputat   saylanib,   Qonunchilik   palatasining
15   deputati   O‘zbekiston   ekologik   harakatidan,   o‘z   ichki   qurultoyidan
saylanishi belgilandi. Ushbu Qonun asosida Oliy Majlisning Qonunchilik
palatasidagi deputatlarining soni 150 deputatdan iborat bo‘ldi.
O‘zbekiston   ekologik   harakati   2008-yil   avgustda   tashkil   topgan.
O‘zbekiston ekologik harakati o‘z faoliyatini fuqarolarning hozirgi va
kelgusi avlodi qulay atrof-muhit sharoitida yashashi, aholi salomatligini
yaxshilash, barcha tabiiy resurslarni muhofaza qilish va ulardan oqilona
foydalanish huquqlarini hamda ularga so‘zsiz rioya etilishini ta’minlashga
qaratilgan yangilanish jarayonlarini yanada chuqurlashtirishda jamiyatning
bor kuch va salohiyatini safarbar qilishga qaratgan.
Yodda tuting !
2017-yil 22-dekabrda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Oliy
Majlisga   Murojaatnomasi   e’lon   qilindi.   Mazkur   Murojaatnomada
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasidagi 15 ta
deputatlik o‘rni belgilab qo‘yilmasdan, Ekologik harakat boshqa partiyalar
bilan teng raqobatga kirishgan holda, saylovlar orqali deputatlik o‘rniga
erishishi lozimligi taklif etildi.
Atamalar izohi :
Partiya   – ( lot.   partio — bo‘lak, qism) g‘oyaviy jihatdan maslakdosh,
manfaatlari bir bo‘lgan kishilar guruhidan iborat, muayyan ijtimoiy guruh
yoki qatlamlarning manfaatlarini himoya qiluvchi siyosiy tashkilot.
Modernizatsiya   – (modern – zamonaviy) yangilanish, zamonaviy;
davlat, jamiyat, iqtisodiyot, texnologiya va boshqa sohalarning yangi-
lanishi, yangi uslublar, ixtirolarning qo‘llanishi asosidagi o‘zgarishlar.

===== PAGE 30 =====
30
Savol va topshiriqlar :
1.   Mahalliy davlat hokimiyati organlarini sanang. Ular o‘z faoliyatini qaysi
qonunlar asosida yuritadi?
2.   Saylov tizimidagi so‘nggi o‘zgarishlar haqida nimalarni bilasiz?
3.   Mahalliy hokimiyat va mahalliy vakillik organi o‘rtasida qanday farq va
bog‘liqliklar bor?
4.   Siyosiy partiyalar faoliyati bo‘yicha quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Partiya  
O‘zbekiston
XDP
“Adolat”
SDP  
O‘zMTDP   O‘zLiDeP
Tashkil topgan yili
G‘oyasi
4-mavzu. O‘zbekistonda fuqarolik jamiyati rivojlanishining
asosiy bosqichlari va istiqbollari
Kuchli davlatdan – kuchli jamiyat sari . 2000-yildan bugungi kunga
qadar bo‘lgan davrni qamrab olgan bosqichda mamlakatda faol demokratik
yangilanish va modernizatsiyalash jarayonlari kuzatildi. Ushbu bosqichning
asosiy vazifasi qilib milliy davlatchilik asoslarini mustahkamlashga qara-
tilgan kuchli davlatdan – kuchli fuqarolik jamiyatiga bosqichma-bosqich
o‘tish   masalasi   qo‘yildi.   Mamlakatning   siyosiy   va   iqtisodiy   hayotida
demokratlashtirish va liberallashtirish jarayonlari chuqurlashdi, inson haq-
huquqlari va erkinliklarini himoya qiluvchi mustaqil sud tizimi mustah-
kamlandi, fuqarolik jamiyati asoslari rivojlandi, fuqarolarning iqtisodiy va
siyosiy faolligi ortib bordi. Islom Karimov tomonidan mamlakatda fuqarolik
jamiyatini shakllantirish va demokratik islohotlarni yanada chuqurlashtirish
konsepsiyasi ishlab chiqildi. Ushbu bosqich davlat hokimiyati va bosh-
qaruvini   yanada   demokratlashtirish,   sud-huquq   tizimi,   axborotlashtirish
sohasini   isloh   etish,   so‘z   erkinligini   ta’minlash,   saylov   qonunchiligini
takomillashtirish,   iqtisodiyotni   liberallashtirishga   qaratilgan   demokratik
bozor islohotlarini chuqurlashtirishga qaratilganligi bilan xarakterlanadi.
2002-yili bo‘lib o‘tgan Oliy Majlisning IX sessiyasida mamlakatning
Birinchi Prezidenti Islom Karimov ayni ana shu ko‘p qirrali islohotlarni
amalga oshirishning yangi tamoyillarini o‘rtaga tashladi. Unda islohotlarga
doir yettita masala – ustuvor yo‘nalish belgilab berildi.
?

===== PAGE 31 =====
31
Ustuvor   yo‘nalishlardan   biri   jamiyat   hayotida   nodavlat   va   notijorat
tashkilotlarning o‘rni va rolini oshirish orqali fuqarolik jamiyatini barpo
etish jarayonlarini chuqurlashtirish, “Kuchli davlatdan – kuchli jamiyat sari”
tamoyilini amalga oshirish hisoblanadi.
Davlat siyosatining bosh yo‘li huquqiy, demokratik davlatni vujudga
keltirish, qonun oldida barchaning tengligini ta’minlash, “fuqaro – jamiyat –
davlat” prinsipini joriy etish, ana shu yo‘l bilan fuqarolik jamiyatini vujudga
keltirish bo‘ldi.
Mamlakatimizda   demokratik   islohotlarni   yanada   chuqurlashtirish
va fuqarolik jamiyatini rivojlantirish konsepsiyasi.   Islom Karimovning
2010-yil 12-noyabrda bo‘lib o‘tgan O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi
Qonunchilik palatasi va Senatining qo‘shma majlisidagi “Mamlakatimizda
demokratik   islohotlarni   yanada   chuqurlashtirish   va   fuqarolik   jamiyatini
rivojlantirish   konsepsiyasi”   mavzusida   qilgan   ma’ruzasi   amalga
oshirilgan islohotlarni sarhisob qilish hamda jamiyat va davlat hayotining
barcha   sohalarini   yanada   rivojlantirish   yo‘nalishlarini   belgilab   olish
nuqtayi   nazaridan   muhim   ahamiyatga   ega   bo‘ldi.   Ushbu   Konsepsiyada
mamlakatimizda fuqarolik jamiyati va huquqiy davlat barpo etish borasida
amalga oshirilgan   ishlar mufassal tahlil etilib, bu yo‘nalishdagi demokratik
islohotlarni yanada chuqurlashtirish va izchil davom ettirish bo‘yicha dolzarb
vazifalar belgilab berildi.
Davlat hokimiyati va boshqaruvini demokratlashtirish yuzasidan Kons-
titutsiyaning 78, 89, 93, 96, 98-moddalariga o‘zgartirishlar kiritilib, unga
asosan Bosh Vazir nomzodi saylovlarda (Oliy Majlis) eng ko‘p deputatlik
Yodda tuting !
Konsepsiya olti qismdan iborat bo‘lib, unda davlat hokimiyati va
boshqaruvini demokratlashtirish, sud-huquq tizimi, axborot sohasini isloh
qilish, axborot va so‘z erkinligini, saylov huquqi erkinligini ta’minlash
va saylov qonunchiligini rivojlantirish, fuqarolik jamiyati institutlarini
shakllantirish   va   rivojlantirish,   bozor   iqtisodiyotini   liberallashtirishni
yanada chuqurlashtirish borasidagi muhim vazifalar belgilangan.
o‘rinlarini olgan siyosiy partiya yoki teng miqdorda ko‘p o‘rin olgan siyosiy
partiyalar tomonidan taklif etiladi, Prezident taqdim etilgan nomzodni ko‘rib

===== PAGE 32 =====
32
chiqib, 10 kun muddat ichida Oliy Majlis palatalari tomonidan ko‘rib chiqish
va tasdiqlash uchun taklif etadigan bo‘ldi.
Sud-huquq tizimini isloh qilish sohasida advokatura instituti takomillash-
tirildi   va   uning   mustaqilligi   yanada   mustahkamlandi.   Jinoiy   jazolarni
liberallashtirish munosabati bilan jinoyatlar tasnifi o‘zgartirildi. Sanksiya
berish huquqi sudlarga o‘tkazildi.
“Davlat   hokimiyati   va   boshqaruvi   organlari   faoliyatining   ochiqligi
to‘g‘risida”, “Teleradioeshittirishlar to‘g‘risida”, “Ommaviy axborot vosi-
talari   faoliyatining   iqtisodiy   asoslari   to‘g‘risida”,   “Ommaviy   axborot
vositalarini   davlat   tomonidan   qo‘llab-quvvatlash   kafolatlari   to‘g‘risida”gi
qonunlarni qabul qilish belgilandi. Natijada axborot sohasini isloh qilish,
axborot va so‘z erkinligini ta’minlash sohasida, umuman, mamlakatda ushbu
sohaga oid 10 ga yaqin qonun hujjatlari qabul qilindi.
O‘zbekistonda saylov huquqi erkinligini ta’minlash va saylov qonun-
chiligini rivojlantirish sohasida saylov qonunchiligi takomillashtirilib, saylov
tizimi   izchil   va   bosqichma-bosqich   liberallashtirib   borildi.   Muddatidan
oldin ovoz berish muammosini hal etish, uchastka saylov komissiyalari
faoliyatining oshkoraligini ta’minlash borasida amaldagi qonun hujjatlariga
o‘zgartirishlar kiritish belgilandi.
Аyni pаytdа yurtimizdа 9 mingdаn оrtiq nоdаvlаt nоtijоrаt tаshkilоti
mаvjud. 29 tа хаlqаrо vа хоrijiy nоhukumаt tаshkilоtlаrining filiаl vа vаkоlаt -
хоnаlаri fаоliyat yuritmоqdа. 2017-yildа «Nurоniy» jаmg‘аrmаsi, Yoshlаr
ittifоqi, O‘zbеkistоn   fеrmеr, dеhqоn   хo‘jаliklаri   vа tоmоrqа yеr egаlаri
kеngаshi, Sаvdо-sаnоаt pаlаtаsi, o‘zini-o‘zi bоshqаrish оrgаnlаri fаоliyatini
muvоfiqlаshtirish   bo‘yichа   Rеspublikа   kеngаshi   kаbi   nоdаvlаt   nоtijоrаt
tаshkilоtlаri   fаоliyatini   tаkоmillаshtirish   vа   ulаrni   qo‘llаb-quvvаtlаshgа
qаrаtilgаn аlоhidа fаrmоn vа qаrоrlаr qаbul qilindi.
Xalq bilan muloqotning yo‘lga qo‘yilishi . 2016-yilda ilk bor mamlakat
aholisi   va   hukumatning   to‘g‘ridan-to‘g‘ri   muloqoti   yo‘lga   qo‘yildi.   Shu
yilning sentabr oyida Bosh vazirning (pm.gov.uz elektron manzilida) virtual
qabulxonasi ochildi. 2017-yilning “Xalq bilan muloqot va inson manfaatlari
yili” deb e’lon qilinishi bu sohadagi ishlarni faollashtirdi.
Prezident   Shavkat   Mirziyoyevning   2016-yil   28-dekabrdagi   “Jismoniy
va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan ishlash tizimini tubdan takomil-

===== PAGE 33 =====
33
lashtirishga doir chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi Farmoniga binoan Xalq qabul-
xonalari tashkil etildi. Uning xodimlari esa O‘zbekiston Respublikasi Prezi-
denti devonining xodimlari hisoblanishi belgilab qo‘yildi. 2017-yil dekabrda
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev O‘zbekiston Res-
publikasining Konstitutsiyasi qabul qilinganining 25 yilligiga bag‘ishlangan
tantanali marosimdagi ma’ruzasida Xalq qabulxonalari negizida, Prezident
huzurida alohida tuzilma – Tezkor davlat xizmatlari agentligini tashkil etish
g‘oyasini ilgari surdi.
Mulohaza !
Virtual qabulxona ochilishining zaruratini nimalarda ko‘rasiz?
Qo‘shimcha   ma’lumotlardan   foydalangan   holda,   internetning
pm.gov.uz   manzilidagi “PM” qisqartmasining mazmunini tushuntiring.
Bir yil davomida sinovdan o‘tib, tobora takomillashtirilib borilgan ushbu
mexanizm dunyo hamjamiyatiga chinakam demokratiya yo‘lidagi muvaf-
faqiyatlarimizdan biri sifatida namoyish etildi. Prezident Shavkat Mirziyoyev
Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasining 72-sessiyasida xalq
hokimiyatini   nomiga   emas,   balki   amalda   joriy   qilish   mexanizmlarini
mustahkamlashni global maqsad sifatida belgilab, mamlakatimizning barcha
hududida   Prezidentning   virtual   va   Xalq   qabulxonalari   tashkil   etilganini
hamda hozirgi kungacha bir milliondan ortiq fuqarolarimiz bu qabulxonalar
orqali o‘zlarining dolzarb muammolarini hal qilganini ta’kidlab o‘tdi.
2017–2021-yillarda   mamlakatni   rivojlantirish-
ning beshta ustuvor yo‘nalishi bo‘yicha Harakatlar
strategiyasi .   Mamlakatimizda   mustaqillik   yillarida
amalga   oshirilgan   keng   ko‘lamli   islohotlar   milliy
davlatchilik   va   suverenitetni   mustahkamlash,   xavf-
sizlik va huquq-tartibotni, davlatimiz chegaralari daxl-
sizligini,   jamiyatda   qonun   ustuvorligini,   inson
huquq va erkinliklarini, millatlararo totuvlik va diniy
bag‘rikenglik   muhitini   ta’minlash   uchun   muhim
poydevor bo‘ldi.
Ayni   vaqtda   mamlakatimiz   bosib   o‘tgan   taraqqiyot   yo‘lining   tahlili,
bugungi kunda jahon bozori talabi keskin o‘zgarib, globallashuv sharoitida
3 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf

===== PAGE 34 =====
34
raqobat tobora kuchayib borayotgani davlatimizni yanada jadal sur’atlar bilan
rivojlantirish uchun mutlaqo yangicha yondashuvni ishlab chiqishni taqozo
etdi. Mamlakatning 2016-yilda saylangan Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning
tashabbusi   bilan   olib   borilayotgan   islohotlar   samarasini   yanada   oshirish,
davlat   va   jamiyatning   har   tomonlama,   jadal   rivojlanishi   uchun   shart-
sharoitlar yaratish, mamlakatimizni modernizatsiya qilish hamda hayotning
barcha   sohalarini   liberallashtirish   bo‘yicha   ustuvor   yo‘nalishlarni   amalga
oshirish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 7-fev-
raldagi farmoni bilan 2017–2021-yillarda O‘zbekiston Respublikasini rivojlan-
tirishning beshta ustuvor yo‘nalishi bo‘yicha Harakatlar strategiyasi tasdiqlandi.
Strategiya dolzarb hamda aholi va tadbirkorlarni tashvishga solayotgan
masalalarni   kompleks   o‘rganish,   qonunchilik,   huquqni   muhofaza   qilish
amaliyoti va xorijiy tajribani tahlil qilish yakunlari bo‘yicha ishlab chiqilgan.
Harakatlar strategiyasi 5 bosqichda amalga oshirilib, ularning har biri
bo‘yicha yil nomlanishidan kelib chiqqan holda, alohida bir yillik davlat
dasturini tasdiqlashni nazarda tutadi.
Harakatlar strategiyasini amalga oshirish bo‘yicha Prezident rahbarlik
qiladigan 14 kishilik Milliy komissiya tuzilib, u mazkur hujjatda belgilangan
vazifalarning o‘z vaqtida, sifatli bajarilishini nazorat qiladigan bo‘ldi.
Yodda tuting !
Harakatlar strategiyasida mamlakatni yanada rivojlantirish bo‘yicha
5 ta ustuvor yo‘nalish keltirilgan:
I. Davlat va jamiyat qurilish tizimini takomillashtirish (moviy havorang –
osmon va toza suv ramzi, Amir Temur davlati bayrog‘ining rangi).
II. Qonun ustuvorligini ta’minlash va sud-huquq tizimini yanada isloh qilish
(siyohrang – qonun ustuvorligi va or-nomuslilik ramzi).
III. Iqtisodiyotni rivojlantirish va liberallashtirish (tillarang – iqtisodiyotni
rivojlantirish elementlari hisoblangan kuch-qudrat va boylik ramzi).
IV. Ijtimoiy sohani rivojlantirish (qizil rang – hayot va aholining munosib
turmush tarzini ta’minlash ramzi).
V. Xavfsizlik, diniy bag‘rikenglik va millatlararo totuvlik, o‘zaro manfaatli
va amaliy tashqi siyosat (oq rang – tinchliksevarlik siyosati elementlari
hisoblangan tinchlik va soflik ramzi).

===== PAGE 35 =====
35
Savol va topshiriqlar:
1. “Kuchli davlatdan – kuchli fuqarolik jamiyati sari” shiorini izohlang.
2.   Prezidentning 2016-yil 28-dekabrdagi “Jismoniy va yuridik shaxslarning
murojaatlari bilan ishlash tizimini tubdan takomillashtirishga doir chora-
tadbirlar to‘g‘risida”gi farmonida nimalar nazarda tutilgan?
3.   Xalq qabulxonalarining vazifalari nimalardan iborat?
4.   “Mamlakatimizda   demokratik   islohotlarni   yanada   chuqurlashtirish   va
fuqarolik jamiyatini rivojlantirish konsepsiyasi” nechta qismdan iborat?
Ularni sanab bering.
5.   Qo‘shimcha adabiyotlardan foydalanib, Harakatlar strategiyasini amalga
oshirish bo‘yicha Milliy komissiya tarkibini aniqlang.
III BOB. O‘ZBEKISTONDA IQTISODIY ISLOHOTLAR
VA IJTIMOIY SIYOSAT
5-mavzu. O‘zbek modelining ishlab chiqilishi.
Iqtisodiy islohotlarning boshlanishi
O‘zbekistonda   bozor   munosabatlariga   o‘tishning   o‘ziga   xos   yo‘li,
taraqqiyotning   “O‘zbek   modeli”.   O‘zbekiston   mustaqillikka   erishgan
vaqtda ijtimoiy-iqtisodiy ahvol o‘ta murakkab edi. Mustaqilligini qo‘lga
kiritgan O‘zbekiston sovet tuzumi davridagi iqtisodiyot asosini tashkil etgan
rejalashtiruvchi siyosatdan voz kechdi va bozor iqtisodiyoti yo‘lini tanladi.
Jahon tajribasi ko‘rsatishicha, dunyodagi barcha mamlakatlar uchun maqbul
bo‘lgan bir xil taraqqiyot yo‘li, bir xil andoza bo‘lishi mumkin emas. Har bir
davlat o‘zining tarixiy taraqqiyot an’analari, milliy o‘ziga xos xususiyatlarini
hisobga olgan holda, o‘z yo‘li, o‘z modelini ishlab chiqishi lozim. O‘zbe-
kiston ham ana shu umumiy dastur va umumiy qonuniyat mezonlari asosida
bozor iqtisodiyoti munosabatlariga o‘tishga imkoniyat beradigan o‘z yo‘lini
tanlab oldi.
Atamalar izohi !
Konsepsiya –   biror sohani rivojlantirishga qaratilgan keng qamrovli
loyiha yoki qarashlar majmui.
Sanksiya   – huquqshunoslikda huquqbuzarga nisbatan qoʻllaniladigan
va uning uchun muayyan oqibatlar keltiruvchi chora.
Strategiya   – uzoqqa boruvchi ta’sir vositalari va uslublari; maqsadni
istiqbolli dinamik aniqlab olish.
?

===== PAGE 36 =====
36
Bozor munosabatlariga o‘tishning dastlabki davridan respublika huku-
mati va Prezidenti tomonidan bir qator huquqiy hujjatlar qabul qilindi.
Mustaqillikning dastlabki yillarida aholini ijtimoiy himoyalashga qaratilgan
nogironlarni ijtimoiy himoya qilish, davlat pensiya ta’minoti, iste’molchilar
huquqlarini himoya qilish, fuqarolarning sog‘lig‘ini saqlash haqida va boshqa
shu kabi respublika qonunlari, hukumat qarorlari va Prezident farmonlari
qabul qilindi.
Iqtisodiy   islohotlarni   boshqarish   tizimining   barpo   etilishi.   Bozor
infratuzilmasining   shakllanishi.   Iqtisodiyotni   isloh   qilishning   asosiy
strategik maqsadi, avvalo, kishilar turmushi va faoliyati uchun zarur shart-
sharoitlarni ta’minlaydigan, kuchli va muntazam rivojlanib boruvchi iqtisodiy
tizimni   barpo   etishdir.   Bozor   munosabatlariga   o‘tish   davrining   birinchi
bosqichi   mustaqillik   kunidan   milliy   valutani   muomalaga   kiritishgacha
bo‘lgan vaqtni o‘z ichiga oladi. Birinchi bosqichda ikkita asosiy vazifa hal
qilindi.   Birinchidan,   ma’muriy-buyruqbozlik   tizimining   og‘ir   oqibatlari
yengib o‘tildi, tanglikka barham berildi va iqtisodiyot barqarorlashtirildi.
Ikkinchidan, bozor munosabatlarining huquqiy negizlari shakllantirildi.
O‘zbekistonda   bozor   iqtisodiyotiga   asoslangan   jamiyatning   huquqiy-
iqtisodiy   negizlari   O‘zbekiston   Respublikasining   Konstitutsiyasida   o‘z
ifodasini topdi. Islohotlarning birinchi bosqichida Oliy Kengash tomonidan
iqtisodiyotga oid 100 dan ortiq qonunlar qabul qilindi. Shu bilan birga,
xususiylashtirish chog‘ida imtiyozlar tizimi yaratildi. Xususiylashtirilayotgan
korxona mehnat jamoasining xodimlariga aksiyalarni imtiyozli shartlar bilan
sotib olish imkoniyati berildi. Eskirgan asosiy fondlar,   ijtimoiy infratuzilma
obyektlari yangi mulkdorlarga tekinga topshirildi. Qishloq xo‘jaligi davlat
xo‘jaliklarining mol-mulki, fermalar, bog‘lar va uzumzorlar imtiyozli shartlar
asosida xususiylashtirildi.
Yodda tuting !
O‘zbekistonning   bozor   munosabatlariga   o‘tish   yo‘liga   doir   Islom
Karimov tomonidan ishlab chiqilgan besh tamoyil: 1.Iqtisodning siyosatdan
ustunligi, uni mafkuradan xoli etish. 2. Davlat bosh islohotchi va iqtisodiy
o‘zgarishlarning   tashabbuskori.   3.   Qonun   ustuvorligi,   qonun   oldida
hammaning tengligi. 4. Kuchli ijtimoiy siyosat yuritish, aholining muhtoj
tabaqalarini ijtimoiy himoyalashning ustuvorligi. 5. Bozor iqtisodiyotiga
bosqichma-bosqich, izchil ravishda o‘tish kabilar asos qilib olindi.

===== PAGE 37 =====
37
Davlat   mulkini   xususiylashtirish   zaruriyati   bozor   iqtisodiyoti   muno-
sabatlariga asoslangan jamiyatni barpo etishning asosiy shartidir. O‘zbe-
kistonda chek vositasi bilan xususiylashtirish g‘oyasidan voz kechildi, davlat
mol-mulki   yangi   mulkdorga   faqat   sotish   yo‘li   bilangina   mulkchilikning
boshqa shakliga aylantirila boshlandi. O‘zbekiston Oliy Kengashi 1991-yil
18-noyabrda   “Mulkni   davlat   tasarrufidan   chiqarish   va   xususiylashtirish
to‘g‘risida”gi   qonun   qabul   qildi.   Dastlabki   bosqich   xususiylashtirish
jarayoni umumiy uy-joy fondini, savdo, mahalliy sanoat, xizmat ko‘rsatish
korxonalarini   hamda   qishloq   xo‘jalik   mahsulotlarini   tayyorlash   tizimini
qamrab oldi. O‘zbekiston Respublikasida xususiylashtirish jarayonini tashkil
qilish va unga rahbarlik qilish maqsadida 1992-yil fevralda Davlat mulkini
boshqarish va xususiylashtirish Davlat qo‘mitasi ta’sis qilindi. 1994-yilda
u Davlat mulkini boshqarish va tadbirkorlikni qo‘llab-quvvatlash Davlat
qo‘mitasiga aylantirildi. Kichik xususiylashtirish 1994-yildayoq tugallandi.
Mulkni   davlat   tasarrufidan   chiqarish   va   xususiylashtirishga   doir   20   dan
ortiq   me’yoriy   hujjat   qabul   qilindi.   1995-yili   xalq   xo‘jaligida   ommaviy
xususiylashtirishlar davri bo‘ldi. 1998-yilga kelib xususiylashtirilgan korxo-
nalar tarmog‘i keskin ko‘payganligi bilan xarakterlanadi. Davlat mulkini
xususiylashtirish yuzasidan mamlakatimizda olib borilgan katta ko‘lamdagi
amaliy ishlar natijasida mamlakatda ko‘p ukladli iqtisodiyot va mulkdorlar
sinfi vujudga keldi.
O‘zbekiston Respublikasi bu davrda o‘z valutasiga ega emasligi, muoma-
lada esa 1961–1992-yillarda chiqarilgan rublning bo‘lganligi, ayrim oziq-
ovqat va sanoat mahsulotlariga o‘zining tannarxiga qaraganda arzon narx
belgilanganligi uchun ularni respublikadan tashqariga olib chiqib ketish avj
ola boshladi va mamlakatimizda aholini asosiy iste’mol mahsulotlari bilan
ta’minlashda qiyinchiliklar yuzaga keldi.
O‘zingizni sinang !
Iqtisodiy-ma’muriy tashkilotlar – bu ...   Beshta tamoyil – bu ...
Xususiylashtirish jarayoni – bu ...   Islohot bosqichlari – bu ... !
Milliy valyutaning qabul qilinishi . O‘zbekiston davlat mustaqilligini
qo‘lga kiritib, o‘zining milliy valyutasini muomalaga kiritishga kirishdi.
Biroq bu jarayon uchun ma’lum vaqt, tajriba   kerak edi. Shu boisdan O‘zbe-

===== PAGE 38 =====
38
kiston   1991–1993-yillarda   sobiq   Ittifoqdan   qolgan   rubl   zonasida   bo‘lib
turdi.   Ammo   sovetlardan   keyingi   makonda   yalpi   ichki   mahsulot   ishlab
chiqarishning keskin pasayishi natijasida rublning qadri ham shunga mos
ravishda tushib bordi. O‘zbekiston muomalaga yangi milliy valuta kiritish
ishiga jiddiy kirishdi. 1992-yildayoq muomalaga chiqarishga mo‘ljallangan
so‘m – kupon nusxalari tayyorlandi va 1993-yil 1-noyabrdan O‘zbekistonda
so‘m – kupon muomalaga kiritildi. Uning kursi oldin muomalada bo‘lib
kelgan rublga tenglashtirilgan edi. O‘zbekiston rahbariyati so‘m – kuponlar
asosida zarur tajriba orttirdi, haqiqiy milliy valutani joriy qilish tadbirlarini
ko‘rdi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “O‘zbekiston Respublikasining
milliy   valutasini   muomalaga   kiritish   to‘g‘risida”gi   farmoniga   muvofiq
1994-yil 1-iyulidan boshlab respublika hududida yagona, cheklanmagan va
qonuniy to‘lov vositasi sifatida milliy valuta – so‘m muomalaga chiqarilgan.
Yodda tuting !
Muomalaga 1994-yilda 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100 so‘mlik, 1997-yildan 200
so‘mlik, 2000-yildan 500 so‘mlik, 2001-yildan 1000 so‘mlik, 2013-yildan
5000 so‘mlik, 2017-yildan 10000 va 50000 so‘mlik banknotlar chiqarildi.
Zamonaviy transport-kommunikatsiya tizimining shakllanishi.   Res-
publika   mustaqillikka   erishganidan   keyin   transportning   iqtisodiyotga   va
aholiga   xizmat   ko‘rsatish   sifatini   tubdan   yaxshilash   va   soha   boshqarish
tizimini   takomillashtirish   maqsadida   “O‘zbekiston   havo   yo‘llari”   milliy
aviakompaniyasi (1992-yil), “O‘zbekiston avtomobil transporti” (“O‘zav-
totrans”)   davlat-aksiyadorlik   korporatsiyasi   (1993-yil,   1998-yildan   O‘z-
bekiston   avtomobil   va   daryo   transporti   agentligi),   “O‘zbekiston   temir
yo‘llari”   aksiyadorlik   kompaniyasi   (1994-yil) va   boshqa idoralar   tashkil
etildi. Mamlakatda transport korxonalari davlat ishtirokidagi aksiyadorlik
kompaniyalari, korporatsiyalari, ochiq turdagi aksiyadorlik va mas’uliyati
cheklangan jamiyatlarga, jamoa korxonalariga aylantirildi.
Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   xalqaro   talablarga   javob   beradi-
gan   avtomobil   yo‘llarini   qurish,   mavjudlarini   xalqaro   andozalarga   mos-
lashtirish   rejalashtirildi.   O‘zbekiston   Respublikasining   Markaziy   Osiyoda
tutgan o‘rni, sanoat va boshqa sohalarning taraqqiyoti, qo‘shni davlatlar bilan
iqtisodiy aloqalarni jadal rivojlantirish maqsadida 1996-yildan Toshkent–

===== PAGE 39 =====
39
Andijon–O‘sh magistralining 100 kmdan ortiq tog‘li uchastkalarida qurilish
ishlari boshlandi. Qamchiq va Rezak tunnellari foydalanishga topshirildi.
Almati–Bishkek–Toshkent–Termiz va Samarqand–Buxoro–Ashxabod Turk-
manboshi   avtomobil   yo‘li,   Yevropani   Kavkaz   orqali   Osiyo   bilan   bog‘-
laydigan   avtomobil   yo‘li   (Yevropa–Kavkaz–Osiyo   transport   yo‘lagi   bir
qismi)ning respublika hududidan o‘tadigan qismini ta’mirlash ishlari amalga
oshirildi.   O‘zbekistonni   Qozog‘iston   orqali   Rossiya   Federatsiyasi   bilan
bog‘laydigan 340 kilometrli Qo‘ng‘irot–Beynov avtomobil yo‘li qurilishining
birinchi bosqichi yakunlandi.
O‘zbekistonning   yagona   temir   yo‘l   tarmog‘ini   vujudga   keltirish
bo‘yicha   1994–2001-yillarda   uzunligi   700   kilometrga   yaqin   Navoiy–
Uchquduq–Nukus temir yo‘li qurib bitkazildi.
Respublika hududida barcha transport turlarining yuk va yo‘lovchilar
tashish ishlarini maqbul holga keltirish, kommunikatsiyalarni jadal rivoj-
lantirish, transportda yuk va yo‘lovchilarni tashish sohasidagi hamkorlikni
kengaytirish hamda transmilliy transport yo‘laklarini rivojlantirish borasidagi
faoliyatni muvofiqlashtirish maqsadida 2004-yilda “O‘zbekiston transport
va transport kommunikatsiyalari uyushmasi” tashkil etildi. Uyushma tarki-
biga “O‘zbekiston temir yo‘llari” davlat-aksiyadorlik kompaniyasi, “O‘zbe-
kiston havo yo‘llari” milliy aviakompaniyasi, O‘zbekiston avtomobil va
daryo   transporti   agentligi,   “O‘zavtoyo‘l”   kompaniyasi,   transport   kom-
munikatsiyalari qurilishi bilan shug‘ullanuvchi respublika loyiha va qurilish
tashkilotlari kiritildi.
Bu davrda “O‘zbekiston havo yo‘llari” belgisi bilan parvoz qilayotgan
samolyotlar turli davlatlarda joylashgan 40 dan ziyod aeroportga muntazam
qatnay boshladi. Aviatsiya sohasida amalga oshirilgan chuqur o‘zgarishlar
mamlakatimiz iqtisodiyotini mustahkamlashda, uning dunyo miqyosidagi
obro‘-e’tiborini yanada oshirishda o‘ziga xos omil bo‘ldi.
Temir yo‘llar qurilishida ham bir qator ishlar amalga oshirildi. 2001-yilda
341 km bo‘lgan Navoiy–Uchquduq–Sultonzoda yo‘nalishi, 2007-yilda uzun-
ligi   220   km   bo‘lgan   G‘uzor–Boysun–Qumqo‘rg‘on   yo‘nalishi   qurilishi
tamomlangan.   O‘zbekiston   va   Afg‘oniston   o‘rtasidagi   savdo-sotiq,   tran-
zit   aloqalarining   rivojlanishi   va   O‘zbekistonni   dengiz   transportiga   olib
chiqadigan   eng   yaqin   yo‘l   Afg‘oniston   orqali   o‘tishini   hisobga   olgan
holda bir qator yangi temir yo‘l qurish loyihalari ishlab chiqildi. 2010-yil

===== PAGE 40 =====
40
O‘zbekiston   Afg‘oniston   uchun   strategik   ahamiyatga   ega   bo‘lgan   loyi-
hani   amalga   oshirdi,   ya’ni   Hayraton–Mozori   Sharif   temir   yo‘lining   75
kilometrini qurib berdi. Bu kabi tranzit loyihalarining amalga oshirilishi
O‘zbekiston tashqi savdo geografiya-
sining kengayishiga asos bo‘ladi.
2016-yil iyunda Angren–Pop temir
yo‘li va Qamchiq tunneli ochildi. Qam-
chiq dovoni orqali o‘tuvchi Angren–
Pop   tarmog‘ining   qurilishi   Farg‘ona
vodiysini O‘zbekistonning boshqa hu-
dudlari bilan bog‘lashga imkon tug‘-
dirdi.   Bundan   tashqari,   temir   yo‘l-
ning uzunligi 123,1 kilometrni tashkil
etib, ushbu loyiha doirasida uzunligi
19,2 kilometrdan iborat bo‘lgan temir
yo‘l tunneli qurildi.
O‘zbekiston Respublikasi hukumati
yo‘lovchi tashish sohasida yangi tex-
nologiyalarni joriy etish uchun Tosh-
kent–Samarqand   yo‘nalishi   bo‘ylab
tezyurar   yo‘lovchi   tashishni   tashkil
qildi.   Yangi   tezyurar   poyezd   nomi
Afrosiyob bu – Samarqand viloyatida
O‘zbekiston temir yo‘llari xaritasi.
Afrosiyob poyezdi
Qamchiq tunneli
Nukus
Urganch
Buxoro
Navoiy
Samarqand
Termiz
Qo‘qon   Marg‘ilon
Andijon
Qarshi
Olоt
Toshkent
Afrosiyob poyezdi
Sharq poyezdi
O‘zbekiston poyezdi
Tungi poyezdlar

===== PAGE 41 =====
41
joylashgan   qadimiy   shahar   sharafiga   qo‘yildi.   2011-yilning   oktabridan
boshlab undan tijorat maqsadida foydalanish yo‘lga qo‘yildi. O‘sha yili
ikkinchi poyezd ham   keltirilib, 2012-yilning mayidan o‘z qatnovini boshladi.
Mustaqillik yillarida Toshkent metrosi qurilishi ham jadal sur’atda o‘sdi.
2001-yil avgustda Yunusobod yo‘nalishining 6 ta bekatdan iborat birinchi
qismi foydalanishga topshirilib, yo‘lovchi tashish yo‘lga qo‘yildi.
2016-yildan boshlab Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan 7,1 kilometr
bo‘lgan Toshkent metropolitenining Sergeli liniyasi qurilishi olib borilmoqda.
Mazkur qarorga ko‘ra, yangi liniyani 2020-yilga qadar qurib foydalanishga
topshirish ko‘zda tutilgan. Sergeli metro liniyasi bugungi kungacha Markaziy
Osiyoda   qo‘llanilmagan   butunlay   yangicha   estakada   usulida   bunyod
etilmoqda. Ya’ni mazkur yo‘l ko‘priksimon tarzda quriladi, poyezdlar yer
ustida harakatlanadi.
O‘zbekiston dengizga to‘g‘ridan-to‘g‘ri chiqish imkoni cheklangan 34 ta
davlatdan biri hisoblanadi. Shu sababli havo yo‘llari transporti respublika
iqtisodiyotida alohida ahamiyat kasb etadi. 2012-yilga kelib aviakompaniya
zamonaviy havo kemalari bilan ta’minlandi. “O‘zbekiston havo yo‘llari”
aviakompaniyasi dunyoning 25 dan ortiq mamlakatiga parvozlarni amalga
oshirib, yiliga qariyb 75 ming tranzit yo‘nalishning havo harakatini boshqar-
moqda.   Shuningdek,   aviakompaniya   tarkibida   faoliyat   ko‘rsatayotgan,
so‘nggi   avlod   aviatsiya   texnikalariga   texnik   xizmat   ko‘rsatish   va   ularni
ta’mirlash bo‘yicha Markaziy Osiyo mintaqasida yagona bo‘lgan markazning
xizmatlaridan 320 ta xorijiy aviakompaniya samolyotlariga aeronavigatsiya
xizmati ko‘rsatila boshlandi. O‘zbekiston Milliy Aviakompaniyasi Boeing–
757/767,   A-320   samolyotlari,   vatanimizda   ishlab   chiqarilgan   Il-114–100
zamonaviy laynerlari, Boeing–767–300 ER   yuk tashuvchi samolyotlarga
ega bo‘ldi. 2016-yilda yangi avlod samolyotlari Boeing–787 Dreamliner
keltirildi. Xalqaro parvozlar xaritasiga e’tibor bersak, O‘zbekiston MDHning
barcha yirik shaharlari va jahonning AQSh, Germaniya, Buyuk Britaniya,
Yodda tuting !
Ushbu eng zamonaviy tezyurar yo‘nalish 2015-yilda Qarshi shahri-
gacha, 2016-yilda esa “Toshkent–Buxoro” yo‘nalishi, 2018-yili Tosh-
kent–Xiva yo‘nalishi ishga tushirildi. Poyezd maksimal tezlikni soatiga
250 kilometrgacha oshirishi mumkin.

===== PAGE 42 =====
42
Shveytsariya, Hindiston, Turkiya, Saudiya
Arabistoni,   Janubiy   Koreya,   Singapur
singari ellikka yaqin mamlakatlari bilan
bevosita havo yo‘llari orqali bog‘landi.
“O‘zbekiston   havo   yo‘llari”   avia-
kompaniyasi tarkibida 11 ta (Toshkent,
Nukus,   Samarqand,   Buxoro,   Urganch,
Termiz,   Qarshi,   Namangan,   Andijon,
Farg‘ona, Navoiy) zamonaviy aeroportlar
jahon andozalari darajasida modernizatsiya qilindi.
2017-yilda Islom Karimov nomi berilgan Toshkent xalqaro aeroporti
Markaziy Osiyodagi yirik xalqaro aeroportlardan biri hisoblanadi. Buxoro,
Samarqand va Urganch aeroportlari xalqaro aeroport maqomini oldi.
O‘zbekiston havo layneri
O‘zingizni sinang!
Xalqaro aeroport – bu ...   2018-yil – bu ...   2016-yil – bu ...
Afrosiyob poyezdi – bu ...   2012-yil – bu ...   2007-yil – bu ... !
« O‘zDAEWOO qo‘shma korxonasida
ishlab chiqarilgan dastlabki
avtomashinalar
Milliy   avtomobilsozlik   sanoatiga
asos solinishi.   1992-yil avgustda Tosh-
kentda   Janubiy   Koreyaning   “DAE-
WOO Motors” korporatsiyasi va O‘zbe-
kistonning   “Avtoqishxo‘jmash”   davlat
konserni   o‘rtasida   Andijon   viloyati-
ning Asaka shahrida avtomobil ishlab
chiqaradigan   “O‘zDAEWOO   avto”
qo‘shma   korxonasini   qurish   to‘g‘ri-
sida   shartnoma   imzolandi.   Uning   ta’sischilari   etib   “DAEWOO   Motors”
korporatsiyasi va “O‘zavtosanoat” uyushmasi, har ikki tarafning qo‘shma
korxonadagi ulushi teng miqdorda 50% dan iborat qilib belgilandi. Korxona
qurilishiga   ilg‘or   texnologiyalar,   tajribali   muhandislar,   o‘zbekistonlik
yoshlar jalb qilindi. 1000 dan ortiq o‘zbekistonlik yoshlar Janubiy Koreyaga
borib   “DAEWOO”   kompaniyasida   ishlab,   avtomobil   ishlab   chiqarish
tajribalarini o‘rganib qaytdilar. 1996-yil iyulda “O‘zDAEWOOavto” qo‘sh-
ma korxonasi ochildi.

===== PAGE 43 =====
43
Bugungi   kunda   “O‘zavtosanoat”
AK   tizimiga   kiruvchi   “GM   Uzbekis-
tan”   AJ   (2007-yil),   “SamAuto”   (Sa-
marqand   avtomobil   zavodi,   1999-yil),
“MAN   Auto   Uzbekistan”   (2009),
“GM   Powertrain   Uzbekistan”   QK
asosiy   ishlab   chiqarish   kompaniyalari
faoliyat   yuritmoqda.   Shu   bilan   birga,
O‘zbekiston avtomobil sanoatida mahal-
liylashtirish dasturini amalga oshirish samarali yo‘lga qo‘yilishi natijasida
“O‘zavtosanoat” AK tarkibida 75 dan ortiq korxonalar ishlab turibdi.
“ MAN”   yuk mashinalari
Yodda tuting !
1996-yil Andijon viloyati Asaka shahrida Markaziy Osiyo hududidagi
birinchi avtomobil zavodi ishga tushirildi. Shu yildan boshlab bir qancha
rusumdagi avtomobillar ishlab chiqarilishi yo‘lga qo‘yildi: 1996-yil –
Damas, Tico, Nexia; 2001-yil – Matiz; 2002-yil – Nexia Donc; 2003-yil –
Chevrolet Lasetti; 2004-yil – Matiz Best; 2006-yil – yangilangan Damas;
2007-yil – Chevrolet Captiva, Epica, Tacuma; 2008-yil – Nexia II; 2010-
yil – Chevrolet Spark; 2012-yil – Chevrolet Malibu, Chevrolet Cobalt;
2013-yil – Lasetti II (Gentra); 2014-yil – Chevrolet Orlando. 2015-yilda
esa “O‘zavtosanoat” AJ tomonidan “Malibu II”, “Ravon” milliy markasi
ostida Nexia – 3 modelining taqdimotini amalga oshirdi.
Mamlakat   Prezidentining   2017-yildagi   “Xorijiy   investitsiyalar   ishtiro-
kidagi   “Uzbekistan   Pejo   Sitroen   Automotive”   korxonasini   tashkil
etish   to‘g‘risida”gi   qaroriga   muvofiq   “Jizzax”   erkin   iqtisodiy   zonasida
“O‘zavtosanoat”   aksiyadorlik   kompaniyasi   Fransiyaning   “Pejo   Sitroen”
guruhi bilan hamkorlikda “Pejo” va “Sitroen” brendlari ostida yoʻlovchi va
yuk tashishga moʻljallangan yengil tijorat avtomobillarini ishlab chiqarish
yo‘lga qo‘yildi. U yerda 2019-yildan boshlab har yili ichki va tashqi bozor
uchun yengil tijorat avtomobillarini ishlab chiqaruvchi korxona quriladi.
Mulohaza qiling !
Bugungi kunda deyarli har ikki oiladan biri shaxsiy avtomobilga ega.
Mazkur jumlani bugungi kunda mamlakatdagi keng ko‘lamdagi islohotlar
bilan izohlashga harakat qiling!

===== PAGE 44 =====
44
Agrar islohotlar.   Milliy istiqlol yillarida mamlakat hukumati tomoni-
dan qabul qilingan me’yoriy-huquqiy hujjatlar asosida mamlakat qishloq
xo‘jaligida   agrar   islohotlar   amalga   oshirildi.   Qishloqda   amalga   oshiril-
gan   agrar   islohotlar   natijasida   mamlakatda   ko‘p   ukladli   xo‘jaliklar
shakllantirildi. 1990-yilda aholi iste’moli uchun zarur bo‘lgan g‘allaning
82%,   kartoshka,   go‘sht   va   go‘sht   mahsulotlarining   50%,   sut   va   sut
mahsulotlarining 60 foizi chetdan keltirilar edi. 1991–2000-yillarda qish-
loqda   amalga   oshirilgan   tub   agrar   islohotlar   O‘zbekiston   qishloq   hayo-
tini yangi shakl va tizimga o‘zgartirib
yubordi.   Mamlakatda   suv   tanqisligi
hisobga   olinib,   1998-yildan   boshlab
paxtachilikda Isroil texnologiyalari aso-
sida tomchilatib sug‘orish usuli, Andi-
jonlik   paxtakorlar   tashabbusi   bilan
chigitni plyonka ostiga ekish texnolo-
giyasi joriy etildi. Shuningdek, O‘zbe-
kiston   kanop,   tamaki   yetishtirish
sohasida   ham   dunyoda   yetakchi
o‘rinlarda turadi. Chorvachilik sohasini
rivojlantirish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
1995-yildagi “Chorvachilikda xususiylashtirishni davom ettirish va xususiy
tadbirkorlikni qo‘llab-quvvatlash chora-tadbirlari to‘g‘risida” qarori qabul
qilindi.   Natijada   respublikada   ishlab   chiqarilayotgan   go‘sht   va   sutning
75% ini xususiy sektor bera boshladi. O‘zbekistonda bozor munosabatlariga
o‘tish sharoitida fermer xo‘jaliklarining tashkil topishi agrar islohotlarning
asosiy mazmunini tashkil etdi. 1992-yil O‘zbekiston Respublikasi “Dehqon
(fermer)   xo‘jaligi   to‘g‘risida”   qonunning   qabul   qilinishi   uning   dastlabki
bosqichini   belgilab   berdi.   1998-yilda   O‘zbekiston   Respublikasi   “Fermer
xo‘jaliklari   to‘g‘risida”gi   qonunining   qabul   qilinishi   mazkur   sohaning
to‘laqonli rivojlanishi uchun huquqiy asos bo‘ldi.
Mustaqillikning   dastlabki   yillaridan   mamlakat   rahbariyati   oziq-ovqat
muammosini   o‘z   imkoniyatlarimiz   hisobidan   hal   qilish,   ayniqsa,   don
mustaqilligini ta’minlash masalasini kun tartibiga qat’iy vazifa qilib qo‘ydi.
Fermer xo‘jaligi dalasida

===== PAGE 45 =====
45
Mam lakatda paxta yakkahokimligiga barham berildi. Natijada oziq-ovqat
xavfsizligi, g‘alla mustaqilligi ta’minlandi.
O‘zbekiston qishloq xo‘jaligida yerlarning suv ta’minoti va meliorativ
holatini yaxshilash bo‘yicha 2003–2009-yillarda 801,5 ming AQSh dollari
qiymatidagi   21 ta   loyiha   amalga   oshirildi.   Amalga   oshirilgan   bunday
tadbirlar natijasida qishloq xo‘jaligi ekinlarining hosildorligi birmuncha
oshdi,   fermer   xo‘jaliklarining   daromadini   ko‘paytirish   imkoniyati
kengaydi.
Qishloq   xo‘jaligida   amalga   oshirilayotgan   ishlarning   ko‘lamini
yanada kengaytirish maqsadida bu sohada zamonaviy sug‘orish tizimlari
va   energiyani   tejaydigan   texnologiyalardan   foydalanishga,   tuproq
unumdorligini oshirishga qaratilgan davlat dasturlari ishlab chiqildi.
2008–2012-yillarda mamlakatimizda sug‘oriladigan yerlarning melio-
rativ holatini yaxshilash Davlat dasturi doirasida umumiy uzunligi 10 ming
500 kilometrdan ziyod xo‘jaliklararo va xo‘jalik ichidagi kollektor-drenaj
tarmoqlarida   jami   60   milliard   so‘mga   yaqin   ta’mirlash-tiklash   ishlari
amalga oshirildi. 2008-yildan boshlab mamlakatimizda qariyb 1 million
500   ming   gektar   sug‘oriladigan   yerning   meliorativ   holati   yaxshilandi,
yerosti suvlari yuqori bo‘lgan maydonlar 415 ming gektarga yoki salkam
10 foizga   qisqardi, kuchli va o‘rtacha sho‘rlangan maydonlar 113 ming
gektarga kamaydi.
Qishloq   xo‘jaligida   ishlab   chiqarishni   modernizatsiya   qilish,
texnik   va   texnologik   jihatdan   yangilash   mazkur   soha   tarmoqlarining
samaradorligini   oshirishga   yordam   bermoqda.   2010-yili   respublika
rahbarining   tashabbusi   bilan   Ukraina   va   Polsha   davlatlaridan   olib
kelingan,   intensiv   texnologiyalar   asosida   parvarishlanadigan   pakana
va yarim pakana olma, nok, olxo‘ri, gilos, shaftoli ko‘chatlari, asosan
Toshkent   va Samarqand viloyatlarining fermer xo‘jaliklari maydonlariga
ekildi. Bunday bog‘larni yildan yilga kengaytirish, ularni dehqon fermer
xo‘jaliklarida barpo etish maqsadida chora-tadbirlar dasturi ishlab chiqildi.
2017-yil holatiga ko‘ra Respublikamiz hududida jami 5,5 ming gektardan
ortiq maydonda mana shunday intensiv bog‘lar barpo qilingan. Hozirda
yetishtirilayotgan mevalar, nafaqat qo‘shni mamlakatlarga, balki Yevropa
mamlakatlariga ham eksport qilinmoqda.

===== PAGE 46 =====
46
Savol va topshiriqlar:
1.   Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   O‘zbekistonda   iqtisodiy   vaziyat
qanday edi?
2.   O‘zbekistonda   ijtimoiy   yo‘naltirilgan   iqtisodiyot   tizimining   mohiyati
nimalardan iborat?
3.   Taraqqiyotning o‘zbek modeli va uning asosiy tamoyillari nimalardan
iborat?
4.   2010-yildan keyingi davrda avtomobil va temir yo‘llarini barpo etishda
qanday o‘zgarishlar sodir bo‘ldi?
5.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
T/r.   Jarayon nomi   Yili   Ahamiyati
1   Afrosiyob tezyurar poyezdi ishga tushdi
2   “O‘zDAEWOO avto”ning ishga tushirilishi
6-mavzu. Mamlakat ishlab chiqarish salohiyatining oshirilishi
va jahon iqtisodiy tizimiga integratsiyalashuvi
Iqtisodiyotni modernizatsiyalashtirish.   2000-yilda boshlangan iqtisodiy
islohotlarning   keyingi   bosqichida   iqtisodiyotga   davlat   aralashuvi   dara-
jasining pasayishi hamda xo‘jalik yurituvchi subyektlar faoliyati kafolat-
larini   kuchaytirish   va   ularni   nazorat   qiluvchi   organlarning   noqonuniy
aralashuvidan   himoya   qilish   masalalariga   asosiy   e’tibor   qaratildi.   2002-
yildan boshlab import o‘rnini bosuvchi mahsulotlar ishlab chiqarish hamda
ishlab   chiqarishni   mahalliylashtirish   dasturi   amalga   oshirila   boshlandi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2008-yildagi   “Iqtisodiyot   real
sektori   korxonalarining   moliyaviy   barqarorligini   yanada   oshirish   chora-
tadbirlari   to‘g‘risida”gi   farmonida   iqtisodiy   nochor   korxonalarni   moliya-
Atamalar izohi !
Dotatsiya   ( lot.   —   tuhfa)   –   maʼlum   xarajatlarni   qoplash   uchun
iqtisodiyotning bir subyekt tomonidan ikkinchisiga qaytarib bermaslik
sharti bilan pul mablagʻi berilishi.
Aeronavigatsiya   – ( lot.   — kemada suzish) uchish apparatlarini tegishli
asbob va vositalar yordamida belgilangan yo‘ldan olib borish haqidagi fan;
havo navigatsiyasi.
Magistral   – ( lot.   — bosh, asosiy) asosiy yo‘l, qatnov yo‘li, umuman,
tarmoqlangan sistemalarning asosiy qismi.
?

===== PAGE 47 =====
47
viy   sog‘lomlashtirish,   modernizatsiyalash,   texnik   va   texnologik   jihatdan
yangilash   jarayoniga   tijorat   banklarining   mablag‘larini   kengroq   jalb
qilishni   yo‘lga   qo‘yish   tadbirlari   va   bankrot   korxonalarni   tijorat   bank-
lariga   sotish   yoki   to‘g‘ridan-to‘g‘ri   balansiga   berish   mexanizmi   belgilab
berildi.   Mazkur   korxonalarni   modernizatsiyalash   va   barqaror   rivojlan-
tirish uchun to‘g‘ridan-to‘g‘ri investitsiyalarni jalb etish maqsadida xusu-
siylashtirilgan obyektlarga narx belgilashning samarali mexanizmi joriy etildi.
Tadbirkorlarning   davlat   tomonidan   qo‘llab-quvvatlanishi,   ularni
rag‘batlantiradigan mexanizmning yaratilishi.   2001-yildan boshlab xu-
susiy   tadbirkorlikni,   ayniqsa,   kichik   va   o‘rta   biznes   korxonalarini   rivoj-
lantirish   orqali   iqtisodiyotni   tarkibiy   qayta   qurish   amalga   oshirildi.
2000-yilda   qabul   qilingan   O‘zbekiston   Respublikasining   “Tadbirkorlik
faoliyati   erkinligining   kafolatlari   to‘g‘risida”gi   qonun   kichik   va   xususiy
tadbirkorlikning rivoji uchun yanada keng imkoniyatlarni ochib berdi. Bu
xususiylashtirilayotgan   korxona   mehnat   jamoasiga   aksiyalarni   imtiyozli
shartlar bilan sotish, yangi mulkdorga eskirgan asosiy fondlar hamda ijtimoiy
infratuzilma obyektlarini bepul topshirish, davlat korxonalarining mol-mulki,
fermalar, bog‘lar va shu kabilarni imtiyozli shartlar asosida xususiylashtirish
hamda soliq to‘lashda ayrim imtiyozlar berish kabi holatlarda o‘z ifodasini
topdi. Respublikada mulkni davlat tasarrufidan chiqarish chog‘ida aholi uchun
kuchli ijtimoiy kafolatlar yaratildi va ta’minlandi.
2002-yil   “Sug‘urta   faoliyati   to‘g‘risida”gi   qonunning   qabul   qilinishi
va Prezident farmoni asosida 2002-yil fevraldan boshlab sug‘urta tashki-
lotlarining   3   yil   muddatga   daromad   solig‘idan   ozod   qilinishi   mamlaka-
timizda sug‘urta bozorini yanada erkinlashtirish va rivojlantirishga xizmat
qilmoqda.
Kichik biznes va xususiy tadbirkorlikning shakllanishi va rivojlanishi.
Mustaqillikning   qo‘lga   kiritilishi   O‘zbekistonning   tadrijiy   taraqqiyot
yo‘liga qaytishiga imkoniyat yaratdi. “O‘zbek modeli” konsepsiyasi asosida
boshlangan   iqtisodiy   va   ijtimoiy   islohotlar   respublikada   tadbirkorlikning
rivojlanishiga keng imkoniyatlar ochib berdi.
Kichik   biznes   va   xususiy   tadbirkorlikni   rivojlantirish   bir   necha
bosqichlarda olib borildi.
Birinchi   bosqich   –   1991–1996-yillar.   Bu   bosqichda   mulkni   davlat
tasarrufidan chiqarish va xususiylashtirish hamda bozor iqtisodiyotini barpo

===== PAGE 48 =====
48
etishning   asosi   bo‘lgan   kichik   mulkdorlar   sinfining   shakllantirilishidan
boshlandi. Shu bilan birga, bu bosqichda xususiy tadbirkorlikni rivojlantirish
uchun qulay shart-sharoit, xususiy mulkni himoya qilishning konstitutsiyaviy
huquqlari va kafolatlarini ta’minlovchi qonunlar qabul qilindi.
Ikkinchi bosqich – 1996–2000-yillar.   Ushbu bosqichda keng qamrovli
xususiylashtirish amalga oshirildi, iqtisodiyot sohalariga xususiy kapitalni
jalb qilish imkoniyatlari kengaytirildi, dastlabki xususiy tijorat banklari va
bankdan tashqari moliya institutlari (kredit uyushmalari) o‘z faoliyatlarini
boshladi. 1996-yilda xalqaro iqtisodiy makonda yuz bergan paxta inqirozi
uning narxini pasayib ketishiga, ayni vaqtda respublika iqtisodiga valuta
tushumini ta’minlab turgan ushbu xomashyoning eksportidan tushadigan
daromad shu yilning o‘zida 15% qisqarishiga sabab bo‘ldi. Boz ustiga,
1998–1999-yillardagi noqulay ob-havo sharoiti paxta hosildorligiga jiddiy
zarar yetkazdi, natijada uning eksporti 25% ga qisqardi. Bunga javoban
mamlakat   hukumati   e’tibori   import   o‘rnini   bosuvchi   ishlab   chiqarishni
qo‘llab-quvvatlash va bu davrda katta qiyinchilik bilan topilayotgan valuta
zaxirasini saqlab turishga, undan unumliroq foydalanishga qaratildi.
Uchinchi   bosqich   –   2000–2016-yillar.   Mazkur   bosqichda   xususiy
tadbirkorlikni keng ko‘lamda rivojlantirish uchun shart-sharoitlar yaratish va
uni kafolatlashga qaratilgan qator huquqiy-me’yoriy hujjatlar qabul qilindi.
Jumladan, 2000-yilda qabul qilingan “Tadbirkorlik faoliyati erkinligining
kafolatlari   to‘g‘risida”gi   qonun   bilan   tadbirkorlik   faoliyati   subyektlarini
davlat   ro‘yxatidan   o‘tkazish   mexanizmi   soddalashtirildi,   fuqarolarning
tadbirkorlik   faoliyatida   erkin   ishtirok   etishi   va   manfaatdorligi   uchun
kafolatlar hamda sharoitlar taqdim etildi, tadbirkorlarning imtiyozli kredit
olish uchun huquqlari mustahkamlandi.
2008-yilda   jahon   moliyaviy-iqtisodiy   inqirozining   salbiy   oqibatlarini
bartaraf etish yuzasidan kichik biznes subyektlarining tijorat banklari kredit
resurslaridan foydalanish imkoniyatlari kengaytirildi, ishlab chiqarish bilan
shug‘ullanuvchi   kichik   korxonalar   uchun   yagona   soliq   to‘lovi   stavkasi
yanada pasaytirildi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “2011–2015-yillarda O‘zbekis-
tonda iqtisodiy islohotlarni yanada chuqurlashtirish choralari to‘g‘risida”gi
va   “Kichik   biznes   va   xususiy   tadbirkorlik   yili”   davlat   dasturi   to‘g‘-

===== PAGE 49 =====
49
risida”gi   qarorlariga   muvofiq   iqtisodiyotni   yanada   erkinlashtirish   va
modernizatsiyalash hamda mamlakatimizda qulay ishbilarmonlik muhitini
shakllantirishning ustuvor yo‘nalishlari belgilab berildi.
To‘rtinchi   bosqich   –   2016-yildan   boshlandi.   Prezident   Shavkat
Mirziyoyevning   2016-yil   5-oktabrdagi   “Tadbirkorlik   faoliyatining   jadal
rivojlanishini ta’minlashga, xususiy mulkni har tomonlama himoya qilishga
va   ishbilarmonlik   muhitini   sifat   jihatidan   yaxshilashga   doir   qo‘shimcha
chora-tadbirlar   to‘g‘risida”gi   farmoniga   muvofiq   tadbirkorlikni   yanada
jadal   rivojlantirishga   e’tibor   kuchaytirildi.   2018-yil   tasdiqlangan   “Faol
tadbirkorlik,   innovatsion   g‘oyalar   va   texnologiyalarni   qo‘llab-quvvatlash
yili” Davlat dasturida tadbirkorlik subyektlarining moliya-xo‘jalik faoliyatini
tekshirishga ikki yil muddatga moratoriy (to‘xtab turish) e’lon qilindi.
Erkin   va   maxsus   iqtisodiy   zonalar   yaratilishi   hamda   ularning
ahamiyati.   1996-yilda   O‘zbekiston   Respublikasining   “Erkin   iqtisodiy
zonalar to‘g‘risida”gi qonuni qabul qilindi. Qonunga binoan erkin iqtisodiy
zona   deganda   muayyan   mintaqani   jadal   ijtimoiy-iqtisodiy   rivojlantirish
uchun mamlakat va chet el kapitalini, istiqbolli texnologiya va boshqaruv
tajribasini   jalb   etish   maqsadida   tuziladigan,   aniq   belgilangan   ma’muriy
chegaralari va alohida huquqiy tartiboti bo‘lgan maxsus ajratilgan hudud
tushuniladi. Prezidentimizning 2008-yil “Navoiy viloyatida erkin industrial-
iqtisodiy   zona   tashkil   qilish   to‘g‘risida”gi   farmoni   asosida   “Navoiy”
xalqaro intermodal logistika markazi bunyod etildi. 2013-yilda O‘zbekiston
Respublikasi   Prezidentining   “Jizzax”   maxsus   industrial   zonasini   barpo
etish   to‘g‘risida”   va   “Angren”   maxsus   industrial   zonasini   barpo   etish
to‘g‘risida”gi farmonlari qabul qilindi. Mazkur farmonlar raqobatbardosh
mahsulot ishlab chiqarishni ta’minlaydigan zamonaviy, yuksak texnologiyali
ishlab chiqarishlarni tashkil etish uchun xorijiy va mahalliy investitsiyalarni
Yodda tuting !
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 2-sentabrdagi qa-
roriga koʻra, Oʻzbekistonda 5-sentabrdan boshlab yuridik va jismoniy
shaxslar   xorijiy   valutani   hech   qanday   cheklovlarsiz   almashtirishni
boshladi.   Bu   so‘mni   konvertatsiyalash   borasida   juda   muhim   qa-
dam bo‘ldi.
4 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf

===== PAGE 50 =====
50
jalb   etish,   bu   borada   qulay   shart-sharoitlarni   shakllantirishga,   ishlab
chiqarish va resurs salohiyatidan samarali foydalanish, yangi ish joylarini
yaratish va aholi daromadlarini oshirishga xizmat qilishi ko‘zda tutilgan.
Iqtisodiy zonalar kiritiladigan investitsiya miqdoridan kelib chiqqan holda
3 yildan 7 yilgacha muddatga bojxona va soliq to‘lovlaridan ozod etiladi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2016-yil   oktabrdagi   “Urgut”,
“G‘ijduvon”, “Qo‘qon” va “Hazorasp” erkin iqtisodiy zonalarini tashkil etish
to‘g‘risida”gi, 2017-yil “Erkin iqtisodiy zonalar faoliyatini faollashtirish va
kengaytirishga   doir   qo‘shimcha   chora-tadbirlar   to‘g‘risida”gi   farmonlari
asosida bugungi kunda (2018) mamlakatimizda 10 hududda 14 ta erkin
iqtisodiy zona faoliyat yuritmoqda. “Navoiy”, “Angren”, “Jizzax”, “Urgut”,
“G‘ijduvon”, “Qo‘qon” va “Hazorasp” erkin iqtisodiy zonalarida 62 loyiha
amalga oshirilgan, 4 ming 600 dan ortiq ish o‘rni yaratilgan. Farmatsevtika
sohasiga   ixtisoslashgan   “Nukus-farm”,   “Zomin-farm”,   “Kosonsoy-farm”,
“Sirdaryo-farm”,   “Boysun-farm”,   “Bo‘stonliq-farm”,   “Parkent-farm”   sin-
gari 7 yangi korxonani qurib foydalanishga topshirish ishlari izchil olib
borilmoqda. Prezidentning 2016-yildagi farmoniga ko‘ra “Navoiy” erkin
industrial-iqtisodiy zonasi, “Angren” va “Jizzax” maxsus industrial zonalari
nomini birxillashtirish maqsadida ular bundan buyon “Navoiy”, “Angren” va
“Jizzax” erkin iqtisodiy zonalar deb yuritiladigan bo‘ldi.
Soliq tizimi . 1991-yil avgustda O‘zbekistonda eng zamonaviy shaklda,
yangi tipdagi soliq tizimi yuzaga keldi. O‘zbekiston soliq organlari 1991-
yilda qabul qilingan “Korxonalar, birlashmalar va tashkilotlardan olinadigan
soliqlar   to‘g‘risida”gi   qonun,   2008-yilda   yangi   tahrirda   qabul   qilingan
O‘zbekiston Respublikasining “Soliq kodeksi” asosida ish yuritmoqda.
Tibbiyot, ta’lim va sport obyektlarini saqlash xarajatlari korxonalarning
soliqqa tortiladigan bazasidan chiqarilib, savdoda ilgari to‘lab kelingan
uchta to‘lov o‘rniga esa yagona soliq to‘lovi joriy etildi. Rivojlangan
Mulohaza !
Tadbirkorlik yo‘lidagi har qanday to‘siqlarni olib tashlash davlat rahbari
sifatida mening eng katta vazifamdir. Tadbirkor yo‘liga to‘siq bo‘lish
davlatga xiyonat sifatida qaraladi.
Shavkat Mirziyoyev . 2017-yil 7-dekabr.

===== PAGE 51 =====
51
davlatlar tajribasi asosida fuqarolarning yillik daromadlarini Deklaratsiya
qilish tartibi joriy qilindi.
2008-yildan   keyingi   davrda   ham   mamlakatimizda   kichik   biznes   va
xususiy   tadbirkorlik   sohasi   ham   barqaror   rivojlandi.   Xo‘jalik   yurituvchi
subyektlarning   soliq   yukini   yanada   kamaytirish,   mikrofirma   va   kichik
korxonalar uchun yagona soliq to‘lovining 10 foizdan 8 foizga, 2009-yilda
7 foizga, keyinchalik ushbu ko‘rsatkichning 5 foizga tushirilishi, jismoniy
shaxslardan olinadigan daromad solig‘i stavkalarining kamaytirilishi va ayni
paytda uni hisoblash tartiblarining takomillashtirilishi tadbirkorlik, kichik va
xususiy biznesni izchil rivojlantirish uchun rag‘batlantiruvchi omillar yaratdi.
2017–2021-yillarda   O‘zbekiston   Respublikasini   rivojlantirishning
beshta ustuvor yo‘nalishi bo‘yicha Harakatlar strategiyasida soliq solish
tizimini izchillik bilan soddalashtirish, soliq solinadigan bazani kengay-
tirish orqali soliq yukini pasaytirish kabi vazifalar belgilangan. Ushbu
vazifalar ijrosi yuzasidan, shuningdek, soliq ma’muriyatchiligining zamo-
naviy uslublarini joriy etish, soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar yig‘i-
luvchanligini oshirish maqsadida 2017-yil 18-iyulda   O‘zbekiston   Respub-
Atamalar izohi!
Erkin iqtis о diy z о n а   –   bu   zоnаlаrdа bоzоr iqtisоdiyotining оchiq
tizimi tаshkil etilаdi. Хоrijiy vа milliy tаdbirkоrlаr uchun qulаy, imtiyozli
shаrоit yarаtilаdi.
M ах sus iqtis о diy z о n а – bu zоnаlаr аlоhidа mаqоmgа egа bo‘lаdi.
Mахsus imtiyoz vа chеgirmаlаr аsоsidа sаvdо, bоj imkоniyatlаri bеrilаdi.
Erkin industriаl-iqtis о diy z о n а – bu zоnаlаrdа kоrхоnаlаr fаоliyatini
jаdаllаshtirish,   sаnоаtni   mоdеrnizаtsiya   qilish,   ichki   bоzоrni   tоvаrlаr
bilаn to‘ldirish, ekspоrt-impоrtni kеngаytirish аmаlgа оshirilаdi.
M ах sus   industri а l   z о n а   –   bu   zоnаlаrdа   yangi   tехnоlоgiyalаrni
o‘zlаshtirish,   аlоhidа   sоhаdаgi   sаnоаtni   rivоjlаntirish,   hududning
o‘zigа хоs ijtimоiy imkоniyatlаri hisоbgа оlingаn хоldа mахsus sаnоаt
mаhsulоtlаrini ishlаb chiqаrish tаshkil etilаdi.
Logistika   – ( yun.   logistike – hisoblash, muhokama san’ati) inson faoli-
yatining u yoki bu sohasini moddiy-texnik ta’minlashni boshqarish tizimi.
Konvertatsiya –   ( lot.   convertatio – o‘zgartirish, aylantirish) Milliy
valutaning amaldagi kurs bo‘yicha boshqa xorijiy valutalarga erkin va
cheklanmagan miqdorda almashtirilishi.

===== PAGE 52 =====
52
likasi   Prezidentining “Soliq ma’muriyatchiligini tubdan takomillashtirish,
soliqlar   va   boshqa   majburiy   to‘lovlarning   yig‘iluvchanligini   oshirish
chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmoni qabul qilindi. 2018-yil 1-yanvaridan
boshlab soliq organlari va halol soliq to‘lovchilar o‘rtasida ularga joriy
soliq solish masalalarini hal etishda har tomonlama ko‘maklashgan holda
kengaytirilgan axborot almashinuvini ta’minlaydigan soliq nazoratining
zamonaviy shakli – soliq monitoringini joriy etish belgilandi.
Savol va topshiriqlar:
1.   2017-yil mamlakatimizda valuta sohasida qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?
2.   O‘zbekistonda   xususiylashtirish   jarayonlari   va   mulkdorlar   sinfining
shakllanishi borasida davlat tomonidan amalga oshirilgan siyosatga baho
bering.
3.   O‘zbekistonda qishloq xo‘jaligiga oid islohotlardagi muvaffaqiyatlar va
muammolar nimalardan iborat?
4.   Mamlakatning iqtisodiy taraqqiyotida transport tizimi, temir yo‘llar va
havo yo‘llarining ahamiyati haqida fikr bildiring.
5.   Iqtisodiy taraqqiyotda xorij investitsiyasini jalb etish siyosatining aha-
miyatini tushuntiring.
6.   Erkin iqtisodiy zona deganda nimani tushunasiz?
7-mavzu. Ijtimoiy siyosat va uning amalga oshirilish bosqichlari
Mustaqillik arafasida ijtimoiy-iqtisodiy va demografik vaziyat.   XX
asrda 70 yildan ko‘proq vaqt hukmron bo‘lgan, dunyo xaritasida “Sovet
Sotsialistik Respublikalar Ittifoqi” degan nom bilan katta hududni egal-
lagan,   ma’muriy-buyruqbozlik   tizimiga   asoslangan   yirik   mamlakatdagi
to‘g‘ri   bo‘lmagan,   samarasiz   ijtimoiy-iqtisodiy   siyosat   1980-yillarning
oxiriga   kelib   barcha   ittifoqdosh   respublikalar   qatorida   O‘zbekiston   aho-
lisining ham yashash sharoitlarini og‘irlashtirib, uni ko‘plab muammolar
iskanjasiga   solib   qo‘ydi.   Bu   muammolarning   barchasi   1980-yillarning
oxiri,   1990-yillarning   boshlarida   O‘zbekistonda   ijtimoiy   keskinlikning
kuchayishiga sabab bo‘ldi. Xususan, respublikada demografik vaziyat murak-
kablashdi.
Biroq,   aholining   bunday   o‘sishi   uzoq   yillar   davomida   sanoat   va
iqtisodiyotning   boshqa   tarmoqlarida   ish   joylarini   ko‘paytirish   hamda
?

===== PAGE 53 =====
53
aholining   hayot   ta’minoti   uchun   zarur   shart-sharoitlarni   yaratish   bilan
mustahkamlab borilmadi. Bu esa odamlar turmush sharoitining og‘irlashuvi,
ishsizlar   sonining   ko‘payishi,   ijtimoiy   mehnat   unumdorligi   va   aholi
daromadlarining   kamayishi,   pirovard   natijada   xalq   farovonligining
pasayishiga olib keldi. Respublikadagi ijtimoiy ahvol, odamlarning ijtimoiy
ta’minoti va ularni ijtimoiy himoya qilish qoniqarsiz darajada edi. Ayniqsa,
qishloq aholisining toza ichimlik suvi va tabiiy gaz bilan ta’minlanishi atigi
5 foizni, ichimlik suvi bilan ta’minlanishi salkam 50 foizni, tabiiy gaz bilan
ta’minlanishi 17 foizni tashkil etar edi. Aholini uy-joy, sog‘liqni saqlash,
madaniyat, maishiy xizmat obyektlari, maktablar, bolalar bog‘chalari va
hokazolar bilan ta’minlash ishlarida siljishlar sezilmadi. Vaholanki, aholining
ko‘pchilik qismi qishloq joylarida istiqomat qilar edi.
Yuqorida   qayd   etilgan   holatlar   O‘zbekiston   aholisi   daromadlari   va
turmush darajasining keskin pasayishiga olib keldi.
Yodda tuting !
Bu   davrda   aholining   o‘rtacha   yillik   o‘sish   sur’ati   2,8   foizni
tashkil qilgan. 1991-yilga kelib mamlakatda aholi soni 20,7 million
kishidan ortib, 1990-yilga nisbatan 386,0 ming kishiga o‘sgan. Bu esa
O‘zbekistonda aholining o‘sish sur’atlari Ittifoq sur’atlariga qaraganda
uch barobardan ziyod yuqori bo‘lganini ko‘rsatadi.
Yodda tuting !
2018-yil 1-yanvar holatiga ko‘ra O‘zbekiston aholisi 32,65 million
kishini tashkil qiladi. Bu ko‘rsatkich 2017-yilga nisbatan 1,7 % ga
o‘sgan. Jumladan, shahar aholisi soni jami aholining 50,6 % ini, qishloq
aholisi 49,4 % ni tashkil qiladi. Aholisi soni 3 million kishidan oshgan
hududlar soni 4 ta bo‘lib, ular Samarqand, Farg‘ona, Qashqadaryo va
Andijon viloyatlari hisoblanadi. Oʻzbekistonda Oʻrta Osiyodagi jami
aholining 1/3 qismidan koʻprogʻi yashaydi.
Ijtimoiy   infratuzilma   tarmoqlari   –   sog‘liqni   saqlash,   xalq   ta’limi,
maktabgacha bolalar muassasalari juda og‘ir ahvolda bo‘lib, maktab va
kasalxonalarning 60 foizi nobop binolarda joylashtirilgan. Bu esa o‘sha
davrda insonning har tomonlama uyg‘un kamol topishi, uning shaxs sifatida
ma’naviy rivojlanishi u yoqda tursin, ko‘pincha yashash uchun kerak bo‘lgan
eng oddiy narsalar ham yetishmaganini ko‘rsatadi.

===== PAGE 54 =====
54
Ijtimoiy   siyosat   konsepsiyasining   shakllanishi.   Aholining   ijtimoiy
himoyasini ta’minlash davlat siyosatining bosh yo‘nalishi hisoblanadi. Islom
Karimov tomonidan ishlab chiqilgan besh tamoyilning muhim qismi aholini
ijtimoiy himoyalash ekanligi ham shu bilan bog‘liqdir. O‘zbekiston hukumati
ana shu besh tamoyil asosida o‘tish davrida aholini ijtimoiy himoyalash
yuzasidan zarur choralar ko‘rdi. Bu choralar odamlarning turmush darajasini
keskin pasayib ketishining oldini olishda muhim rol o‘ynadi.
Mamlakatda ijtimoiy yo‘naltirilgan bozor iqtisodiyotini barpo qilishda
davlat tomonidan kuchli ijtimoiy himoya siyosati olib borildi. Ijtimoiy siyosat
O‘zbekistonning o‘z istiqlol va taraqqiyot yo‘lining yetakchi tamoyillaridan
biri hisoblanadi. Respublikada ijtimoiy himoyaning huquqiy muhiti yaratildi,
unga qonuniy asos solindi. Ijtimoiy himoya tamoyillari O‘zbekiston Res-
publikasining Konstitutsiyasida kafolatlanib, qabul qilingan qonunlarda o‘z
aksini topdi. Mamlakatda daromad olishning kafolatlanishi amalga oshirildi.
Eng kam ish haqi va boshqa to‘lovlar odatda, oldindan ko‘paytirib
kelindi, narx-navo o‘zgarishi bilan bog‘lab olib borildi, bu esa aholining
to‘lov qobiliyati saqlanib qolishini ta’minladi va turmush darajasining
keskin pasayib ketishiga yo‘l qo‘ymadi.
Aholini ijtimoiy himoyalashning ikkinchi yo‘nalishi – ichki iste’mol
bozorini himoya qilish hamda oziq-ovqat mahsulotlari va nooziq-ovqat
mollari asosiy turlari iste’molini muayyan darajada saqlab turish bo‘ldi.
Bunga erishishda, muhimi, mahsulotlar eksportini bojxona tizimi orqali
nazorat qilish va ularga yuqori boj to‘lovlari joriy etish, kundalik zarur
tovarlarni me’yorlangan tarzda sotishni tashkil qilish kabi tadbirlar katta
ahamiyatga ega bo‘ldi.
Iqtisodiy   islohotlarning   ilk   bosqichida   ijtimoiy   siyosatni   amalga
oshirishning uchinchi yo‘nalishi – aholining kam ta’minlangan tabaqala-
rini   ijtimoiy   himoyalash   va   qo‘llab-quvvatlash   borasida   chora-tadbirlar
o‘tkazilganligi bo‘ldi. Bu yo‘nalishda aholining ijtimoiy jihatdan nochor
Yodda tuting!
Aholini ijtimoiy himoyalash chora-tadbirlari tizimidagi eng asosiy
yo‘nalish – bu narxlar erkinlashtirilishi va pulning qadrsizlanish darajasi
ortib borishi munosabati bilan daromadlarning eng kam va o‘rtacha
darajasini muntazam oshirib borishi hisoblanadi.

===== PAGE 55 =====
55
qatlamlari – pensionerlar, nogironlar, ko‘p bolali va kam daromadli
oilalar, ishsizlar, o‘quvchi yoshlar hamda qayd etilgan miqdorda daromad
oluvchi kishilar turli xil yo‘llar bilan himoya qilib borildi.
1992–2017-yillar mobaynida ish haqi va pensiyalarning, oliy o‘quv
yurtlari talabalarining, aspirantlarining, doktorantlarining stipendiyalari
miqdori   bir   necha   bor   oshirildi.   Pensionerlarning   ijtimoiy   ahvolini
e’tiborga olib, eng kam pensiyaning mutlaq miqdori ish haqining eng
kam miqdoridan oshiqroq bo‘lishi muttasil ta’minlanib kelindi. Bu yo‘l
ijtimoiy adolat tamoyillariga mos kelar edi.
1994-yilga kelib, O‘zbekistonda aholini ijtimoiy himoyalash tizimi
tubdan o‘zgartirildi. Ijtimoiy ko‘mak berishning mutlaqo yangi ilg‘or
tizimi shakllantirildi. Bu tizimning mohiyati shundan iboratki, bolalar va
kam daromadli oilalar bu yordamdan bahramand bo‘luvchi asosiy kishilar
bo‘lib qoldi.
1994-yilning sentabridan boshlab barcha bolali oilalar uchun yagona
nafaqa joriy etildi. Bunday yordam odamlarga yaqin turadigan mahalla
fuqarolar yig‘inlarida amalga oshiriladigan bo‘ldi.
1996-yil dekabrda bolali oilalarga ijtimoiy yordam berilishni kuchay-
tirish,   aholini   ijtimoiy   himoya   qilish   borasidagi   chora-tadbirlarni
ro‘yobga   chiqarishda   fuqarolarning   o‘zini-o‘zi   boshqarish   organlarining
roli va mas’uliyatini oshirish maqsadida “Bolali oilalarni davlat tomonidan
qo‘llab-quvvatlashni yanada kuchaytirish to‘g‘risida” yana bir muhim farmon
qabul qilindi. Unda 1997-yildan boshlab yordamga muhtoj, bolali oilalarga
bolalarning soniga qarab, eng kam ish haqining 50 foizidan boshlab 175
Mustaqil ish .
Quyidagi ma’lumot asosida, qo‘shimcha adabiyotlardan foydalangan holda
kichik esse yozing!
1996-yildan   boshlab   16   yoshgacha   bolalari   bo‘lgan   barcha   oilalarga
beriladigan har oylik nafaqalar ko‘paytirilib, bu nafaqalar bolalarning soniga
qarab quyidagi miqdorda belgilandi: bir bolali oilalarga – eng kam ish haqining
30%; ikki bolali oilalarga – eng kam ish haqining 60%; uch bolali oilalarga – eng
kam ish haqining 80%; to‘rt bolali oilalarga – eng kam ish haqining 100%; besh
va undan ko‘proq bolali oilalarga – eng kam ish haqining 120%.

===== PAGE 56 =====
56
foizigacha nafaqalar beriladigan bo‘ldi. Nogiron bolalarni sog‘lomlashtirish
maqsadida Sog‘liqni saqlash vazirligi, “Sog‘lom avlod uchun” jamg‘armasi
tashabbusi bilan, xorijiy hamkorlarni jalb etgan holda, tug‘ma nuqsonlari
mavjud bo‘lgan bolalarni murakkab jarrohlik yo‘li bilan davolash ishlari
amalga oshirildi.
Yodda tuting !
1997-yildan   boshlab   har   yili   1-sinf   o‘quvchilariga   bepul   o‘quv
anjomlari, darsliklarni berish joriy etildi, kam ta’minlangan oilalarning
boshlang‘ich sinflarda o‘qiydigan bolalariga bepul qishki issiq kiyimlar
berish yo‘lga qo‘yildi.
Keksalarni   himoya   qilish .   Mamlakatimizda   aholining   ehtiyojmand
qismini, shu jumladan, yolg‘iz keksalar, pensionerlar va nogironlarni ijtimoiy
muhofaza   qilishni   yanada   kuchaytirishga   alohida   e’tibor   qaratilmoqda.
Xususan, 2005-yil – “Sihat-salomatlik yili”da 2 mingga yaqin yolg‘iz nuro-
niyning uy-joyi ta’mirdan chiqarildi, kam ta’minlangan oilalar va keksa
fuqarolarga moddiy yordamlar ko‘rsatildi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2006-yildagi “2007–2010-yil-
larda yolg‘iz keksalar, pensioner va nogironlarni aniq ijtimoiy muhofaza
qilish va ularga ijtimoiy xizmat ko‘rsatishni yanada kuchaytirish chora-
tadbirlari   dasturi   to‘g‘risida”gi   qaroriga   ko‘ra,   “Nuroniy”   jamg‘armasi
hisobidan aholining ijtimoiy himoyaga muhtoj qatlamlariga, faxriylarning
davolanish   maskanlariga,   “Saxovat”   va   “Muruvvat”   uylariga   dori-dar-
mon vositalari yetkazib berildi. O‘zbekiston Respublikasi Mehnat va aholini
ijtimoiy muhofaza qilish hamda Sog‘liqni saqlash vazirliklarining hududiy
bo‘limlari bilan hamkorlikda nuroniylar to‘liq dispanser ko‘rigidan o‘tkazildi.
Toshkent shahrida faxriylarimizga barcha qulayliklarga ega 150 o‘rinli
“Nuroniy” shifoxonasi xizmat qilmoqda. Viloyat shifoxonalari qoshidagi
kasalxonalarda jamg‘armaning viloyat bo‘limlari hamda mahalliy hokim-
liklarning   amaliy   yordami   tufayli   tashkil   etilgan   yolg‘iz   keksalar   va
nogironlarni bepul davolovchi “Nuroniylar xonalari” faoliyat ko‘rsatmoqda.
Respublikamizdagi barcha “Saxovat” va “Muruvvat”, “Mehribonlik” uylari
hamda maxsus maktab-internatlarga homiylar tomonidan har yili moddiy
yordam berib boriladi. 2015-yilda ham keksalarning hayot darajasi va sifatini
yanada yaxshilash, ularni moddiy va ma’naviy qo‘llab-quvvatlash ko‘lamini

===== PAGE 57 =====
57
kengaytirish,   yoshi   ulug‘   insonlar,   ayniqsa,   1941–1945-yillardagi   urush
va mehnat fronti faxriylariga ijtimoiy, pensiya ta’minoti va tibbiy xizmat
ko‘rsatishni takomillashtirish maqsadida 2015-yil – “Keksalarni e’zozlash
yili” deb e’lon qilindi. Har yili urush qatnashchilari va front ortida mehnat
qilganlarga bepul tibbiy xizmat ko‘rsatilmoqda, ular sanatoriy va kurortlarda
davolanmoqda, boshqa zarur vositalar bilan ta’minlanmoqda.
Yodda tuting!
Har yili 9-may «Xotira va qadrlash kuni» munosabati bilan urush qat-
nashchilari mukofotlanadi. Xususan, O‘zbekiston Respublikasi Preziden-
tining   2017-yil   4-apreldagi   farmoniga   ko‘ra,   Ikkinchi   jahon   urushi
qatnashchilari 2 mln. so‘mdan mukofotlandilar. Urush qatnashchilarining
ayrimlariga to‘la jihozlangan uylar, Haj ziyoratiga bepul borish va navbatsiz
avtomobil sotib olish imtiyozlari berildi.
Bolalar tibbiy ko‘rigi
Mamlakatimizda 2007-yilning “Ijtimoiy himoya yili” deb e’lon qilinishi
aholini ijtimoiy himoya qilishni ta’minlash, uning turmush va farovonlik
darajasini   izchil   oshirishga   qaratilgan   keng   ko‘lamli   davlat   siyosatining
amaliy ifodasi bo‘ldi. Shu ma’noda, 2007-yil ehtiyojmand oilalarga davlat
tomonidan ijtimoiy yordam ko‘rsatish mexanizmlarini amalga oshirishda
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari rioya etishi lozim bo‘lgan
asosiy tamoyillar yanada takomillashtirildi.
Onalar va bolalar salomatligi muho-
fazasi .   Respublikada   onalar   va   bolalar
sog‘lig‘ini   muhofaza   qilishga   katta   aha-
miyat   berilmoqda. “Bolalikdan nogironlar
tug‘ilishining   oldini   olish   uchun   yangi
tug‘ilgan chaqaloqlarni hamda homilador
ayollarda tug‘ma va boshqa patalogiyani
barvaqt aniqlash bo‘yicha “Ona va bola
skriningi”   Davlat   tizimini   tashkil   etish
to‘g‘risida”   Vazirlar   Mahkamasining
maxsus qarori qabul qilinganligi bu soha rivojiga salmoqli hissa qo‘shdi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2009-yilda   “2009–2013-yil-
larda   aholining   reproduktiv   salomatligini   mustahkamlash,   sog‘lom   bola
tug‘ilishi, jismoniy va ma’naviy barkamol avlodni voyaga yetkazish bora-

===== PAGE 58 =====
58
sidagi ishlarni yanada kuchaytirish va samaradorligini oshirish chora-tad-
birlari dasturi to‘g‘risida” qarori qabul qilindi. Ushbu qarorga ko‘ra, sog‘liqni
saqlash sohasini isloh qilish va shu sohada sifat o‘zgarishlarini amalga
oshirishni ta’minlash borasidagi ishlar davom ettirildi. Bolalarni yuqumli
kasalliklarga qarshi emlash darajasi qariyb 100 foizni tashkil etdi.
Barcha viloyatlar markazlarida kattalar va bolalar uchun ko‘p tarmoqli
tibbiyot   markazlari,   har   bir   tumanda   eng   zamonaviy   tibbiyot   asbob-
uskunalari bilan jihozlangan qishloq vrachlik punktlari faoliyati yo‘lga
qo‘yildi. Bugungi kunda respublikamizda 3000 ga yaqin Qishloq vrachlik
punkti (QVP) faoliyat ko‘rsatmoqda.
2016-yil O‘zbekistonda “Sog‘lom ona va sog‘lom bola yili” deb e’lon
qilindi. 2016-yilda chekka qishloq tumanlarida yashayotgan aholi, birinchi
navbatda, xotin-qizlar uchun zarur ijtimoiy, maishiy va tibbiy sharoitlar
yaratish, qishloq aholisini toza ichimlik suvi, tabiiy gaz bilan ta’minlash,
xizmat ko‘rsatish sifatini yanada oshirish borasidagi ishlar izchil davom
ettirildi.
O‘tgan   yillar   mobaynida   yurtimizda   aholining   o‘rtacha   umr   ko‘rish
darajasi ham sezilarli ravishda ortib bordi. Bu boradagi umumiy ko‘rsatkich
1990-yilda 67 yoshni tashkil etgan bo‘lsa, 2015-yilda 74 yoshni tashkil etdi.
Jumladan, erkaklar o‘rtasidagi o‘rtacha umr ko‘rish 66 yoshdan 70 yoshga,
ayollar o‘rtasida esa 72 yoshdan 76 yoshga uzaygani odamlar salomatligini
muhofaza   qilish   va   turmush   sharoitini   yaxshilashga   qaratilgan   chora-
tadbirlarning aniq va yaqqol natijasi sifatida baholash o‘rinli bo‘ladi.
O‘zingizni sinang !
O‘rtacha umr yoshi – bu ....   Keksalarni e’zozlash yili – bu ...
Ijtimoiy himoya yili – bu ...   Sog‘lom ona va bola yili – bu ... !
2015-yilga   kelib   Jahon   sog‘liqni   saqlash   tashkiloti   ma’lumotiga
ko‘ra, O‘zbekistonda tug‘ilayotgan bolalarning 92 foizi mutlaq sog‘lom.
«Bolalarni   asraylik»   xalqaro   tashkiloti   tomonidan   tuzilgan   jahon
reytingida   O‘zbekiston   bolalar   salomatligini   mustahkamlash   borasida
katta g‘amxo‘rlik ko‘rsatayotgan eng ilg‘or yetakchi o‘nta mamlakat
qatoriga kirdi.

===== PAGE 59 =====
59
Uy-joylar   qurilishi .   Istiqlol   ara-
fasida,   hali   mustabid   tuzum   hukm-
ronlik   qilib   turgan   bir   paytda,
O‘zbekiston   Respublikasi   Birinchi
Prezidenti   Islom   Karimovning
yuksak   jasorati   bilan   aholini   uy-
joyli   qilish   masalasining   yechimi
topildi.   Natijada   1989–1990-yillarda
bir   yarim   milliondan   ko‘proq   oilaga
qo‘shimcha   yer   ajratildi,   700   ming
oilaga tomorqa yerlari berildi. O‘zbe-
kiston   Respublikasi   Prezidentining
2009-yil   3-avgustdagi   “Qishloq   joy-
larda   uy-joy   qurilishi   ko‘lamini
kengaytirishga oid qo‘shimcha chora-
tadbirlar   to‘g‘risida”gi   qarori   bilan
boshlangan   qishloq   infratuzilmasini
yangilashga   qaratilgan   bunyodkorlik
ishlari   bugun   qishloqlarimiz   qiyofa-
sini   zamonaviy   arxitektura   asosida
tubdan o‘zgartirishga xizmat qilmoqda.
Xususan,   2009–2016-yillarda   qishloq
joylarda   70   mingga   yaqin   shinam
namunaviy uy-joy bunyod etildi. Piro-
vardida   83,5   mingdan   ortiq   oilaning
yashash   sharoiti   yaxshilandi.   O‘zbe-
kiston Respublikasi Prezidenti Shavkat
Mirziyoyevning   2016-yil   21-oktabr-
dagi “2017–2021-yillarda qishloq joylarda yangilangan namunaviy loyihalar
bo‘yicha   imtiyozli   uy-joylar   qurish   dasturi   to‘g‘risida”gi   qarori   mazkur
yo‘nalishdagi keng ko‘lamli islohotlarning mantiqiy davomi bo‘lib, qishloq
qurilishida yangi bosqichni boshlab berdi. Ayni paytda qishloq aholisining
zamonaviy   va   arzon   uylarga   o‘sib   borayotgan   ehtiyojlaridan   kelib
chiqib, imtiyozli kredit berishning yuqori darajadagi shartlari joriy etildi.
Namunaviy uy-joylar
Imtiyozli uy-joylar
Ko‘p qavatli uy-joylar

===== PAGE 60 =====
60
?
Atamalar izohi !
Skrining   – ( ing . – saralash) maxsus usullar yordamida kasallikni erta
va tez aniqlash uchun aholini ommaviy tekshirishdan o‘tkazish.
Infratuzilma   – ishlab chiqarishga xizmat qiluvchi va jamiyat hayoti
uchun zarur bo‘lgan me’yoriy sharoitni ta’minlashga xizmat qiladigan
turli-tuman yordamchi xizmat ko‘rsatuvchi sohalar majmui.
Shuningdek,   energiyani   tejaydigan   materiallar   va   asbob-uskunalarning
yangi turlaridan foydalanishning yanada kengaytirilishi barpo etilayotgan
uylarning   tannarxi pasayishi   hamda   aholining   barcha qatlamlari   uchun
maqbul narxlar belgilanishiga xizmat qildi. Qarorga ko‘ra, qishloq joylarda
mavjud   namunaviy   loyihalarga   qo‘shimcha   ravishda   ikki,   uch   qavatli
(2,   3   xonali)   uy-joylar   qurildi.   Shuningdek,   aholi   zich   joylashgan
tumanlarda maydoni 0,02 gektar bo‘lgan bir qavatli 2 va 3 xonali, maydoni
0,04   gektar   bo‘lgan   yer   uchastkalarida   joylashtiriladigan   ikki   qavatli
4 xonali birlashtirilgan arzon uylarning yangi namunalari joriy etildi.
Bundan tashqari, 2017-yildan boshlab mamlakat poytaxti va viloyatlarda
uy-joyga ega bo‘lmaganlar, harbiy xizmatchilar, yosh olimlar va ichki ishlar
xodimlari uchun imtiyozli uy-joylar qurilib, egalariga topshirilmoqda.
Savol va topshiriqlar :
1.   “Bolalarni asraylik” tashkiloti reytingida O‘zbekiston qanday o‘ringa ega
bo‘ldi?
2.   Internet   ma’lumotlaridan   foydalangan   holda   bugungi   kunda   turar-
joylarning qanday turlari mavjudligini ayting.
3.   Keksalarni qadrlash borasida 2017-yilning o‘zida amalga oshirilgan 3 ta
asosiy tadbirni sanab bering.
4.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.
T/r.   Bolalar himoyasi   Keksalar himoyasi   Onalar himoyasi

===== PAGE 61 =====
61
IV BOB. O‘ZBEKISTONDA ETNIK VA KONFESSIYALARARO
MUNOSABATLAR
8-mavzu. O‘zbekistonda millatlararo munosabatlar va bag‘rikenglik
Millatlararo totuvlik g‘oyasi.   Millatlararo totuvlik g‘oyasi Yer yuzida
yashayotgan barcha etnik guruhlarning teng huquqlilik, o‘zaro   hurmat va
hamkorlik   asosida   tinch-totuv   yashash   g‘oyasidir.   Millatlararo   totuvlik
g‘oyasi tinchlik va barqarorlik g‘oyasidir. U barcha millat va elatlarning
tili, urf-odati, an’analari, bayramlari rivojlanishini talab etadi. Millatchilik,
fashizm, milliy va etnik ko‘rinishdagi urushlarga qarshi turadigan yagona
ma’rifiy   g‘oyadir.   Ayniqsa,   bugun   neofashizm   bosh   ko‘tarayotgan
sivilizatsiyalararo   to‘qnashuvlar   sodir   bo‘layotgan   sharoitda   millatlararo
totuvlik g‘oyasi dolzarb ahamiyat kasb etadi.
Mamlakatimizdagi turli millat vakillari
Yodda tuting!
O‘zbekiston   Respublikasi   Konstitutsiyasining   8-moddasida   «O‘z-
bekiston xalqini millatidan qat’i nazar, O‘zbekiston Respublikasining
fuqarolari tashkil etadi» degan muhim qoida belgilab qo‘yilgan.
Bugun O‘zbekistonda 138 ta milliy-madaniy markazlar millatlararo
totuvlik g‘oyasini hayotga tatbiq etmoqda.
Ruslarning   “Maslennitsa”,   tatarlarning   “Sabanto‘y”,   uyg‘ur-
larning “Sayil” bayramlari, xitoylarning “Chunuze” yangi yili, koreys-
larning “Soller” va “Ovol – tano” bayramlari nishonlanmoqda. Har yili res-
publikamiz miqyosida “Biz yagona oila farzandlarimiz”, “Vatan yagonadir,
Vatan bittadir”, “O‘zbekiston – umumiy uyimiz” shiori ostidagi festivallar
o‘tkazilmoqda.
O‘zbekistonda   millatlararo   mu-
nosabatlar .   O‘zbekiston   hududida
o‘z   madaniyati   va   o‘z   an’analariga
ega bo‘lgan 130 dan ortiq millat va
elat   vakillari   yashaydi.   Ular   ham
mamlakatning barcha fuqarolari qatori
bir xil huquq va majburiyatlarga ega.
O‘zbekiston   Respublikasi   Kons-
titutsiyasining 4-moddasida ko‘rsatilga-

===== PAGE 62 =====
62
nidek, O‘zbekiston Respublikasi o‘z hududida istiqomat qiluvchi barcha
millat   va   elatlarning   tillari,   urf-odatlari   va   an’analari   hurmat   qilinishini
ta’minlaydi, ularning rivojlanishi uchun sharoit yaratadi.
Ko‘pmillatli mamlakat siyosatining asosiy maqsadi millatlararo totuvlik
va diniy bag‘rikenglikni shakllantirish   bo‘lishi zarur. Mustaqillikning ilk
kunlaridanoq milliy siyosatning o‘ziga xos yo‘li ishlab chiqildiki, ayni shu
siyosat milliy bag‘rikenglikning barqaror rivojlanishiga zamin yaratdi.
O‘zbekistonda yashovchi turli millat vakillarining madaniy ehtiyojlarini
qondirish   uchun   milliy-madaniy   markazlar   (MMM)   faoliyat   yuritadi.
Dastlabki   milliy-madaniy   markazlar   koreyslar,   qozoqlar,   yahudiylar,   ar-
manlar   tomonidan   respublika   viloyatlarida   1989-yilda   tashkil   etilgan.
Bu   markazlarning   chinakam   rivojlanishi   va   ravnaq   topishi   O‘zbekiston
mustaqillikka erishgandan keyin boshlandi. Bu davrda ularning samarali
faoliyat ko‘rsatishi uchun keng imkoniyatlar yaratildi. Natijada ularning soni
yil sayin ortib bordi.
Yodda tuting !
Agar 1992-yilda 10 ta milliy-madaniy markazlar ish olib borgan bo‘lsa,
hozirga kelib esa mamlakatda 138 ta milliy-madaniy markazlar faoliyat
yuritmoqda.
Yodda tuting !
O‘zbekiston aholisining 80 % ini o‘zbek, 4,9 % ini tojik, 3,8 % ini
rus, 3,6 % ini qozoq va 7,7 % ini boshqa turli millatlarga mansub kishilar
tashkil etadi.
O‘zbekiston Respublikasida yashovchi turli millat vakillarini respublika
ijtimoiy, ma’naviy-ma’rifiy hayotida faol ishtirok etishini ta’minlash milliy-
madaniy markazlar faoliyatining muhim yo‘nalishlaridan biridir. Shuningdek,
xorijiy   mamlakatlardagi   turdosh   tashkilotlar   bilan   do‘stlik,   hamkorlik,
madaniy-ma’rifiy aloqalar o‘rnatish va hamdo‘stlik aloqalarini rivojlantirish,
turli   davlat   va   jamoat   tashkilotlari   hamda   ijodiy   uyushmalar   bilan
hamkorlikda mamlakatda fuqarolar hamjihatligi va millatlararo totuvlikni
mustahkamlashga   ko‘maklashish   milliy   madaniy   markazlar,   xususan,
Respublika Baynalmilal madaniyat markazining asosiy vazifalaridir. 1992-yil
tashkil etilgan Respublika Baynalmilal madaniyat markazi esa ushbu milliy

===== PAGE 63 =====
63
O‘zingizni sinang !
Xalqaro ona tili kuni – …   O‘zbekiston aholisi – bu …
Baynalmilal markazi – bu …   Millatlararo totuvlik – bu … !
Yodda tuting !
Bugungi kunda ham millatlararo totuvlik va dinlararo bag‘rikenglik
g‘oyasi dunyoda eng dolzarb muammolardan biridir. Shu munosabat bilan
YuNESKO 1995-yil Parijda «Bag‘rikenglik tamoyillari deklaratsiyasi»ni
qabul qildi. Birlashgan Millatlar Tashkiloti esa har yilning 16-noyabrini
«Xalqaro bag‘rikenglik kuni» deb e’lon qildi.
O‘zbekiston – bag‘rikeng diyor . Tarixdan ma’lumki, o‘zbek xalqi boshi-
dan kechirgan og‘ir qatag‘on yillari va ikkinchi jahon urushi yillarida ko‘p
sitamlarga yuzma-yuz bo‘lgan koreyslar, nemislar, turklar, polyaklar, greklar,
qrim-tatar va boshqa millat vakillari O‘zbekistonni Vatan tutdilar. Ularning
hozirgi avlodlari uchun esa O‘zbekiston ona Vatanga aylandi. Chunki ular
shu yerda tug‘ilib kamolga yetdilar, hayotda o‘z o‘rinlarini topdilar.
O‘zbekistonda umumxalq bayrami sifatida keng nishonlanadigan “Mus-
taqillik” va “Navro‘z” bayramlari, 8-dekabr – Konstitutsiya qabul qilingan
kun, 8-mart – Xotin-qizlar kuni, 9-may – Xotira va qadrlash kuni kabi
bayram tadbirlarida turli millat va elat vakillari ham faol qatnashadilar.
madaniy   markazlar faoliyatini muvofiqlashtirib, ularga tashkiliy va uslubiy
yordam ko‘rsatib keldi.
Baynalmilal markaz tomonidan har yili ikki marta til bayrami o‘tkazilib
kelinadi. Bular – YuNESKO Bosh konferensiyasi 30-sessiyasida (1999-yil)
21-fevral – Xalqaro ona tili kuni deb e’lon qilingan va 2000-yildan 195 ta
a’zo davlatlarda nishonlanib kelinayotgan “Xalqaro ona tili kuni” hamda
O‘zbek tiliga Davlat tili maqomi berilgan kun hisoblanadi. Ayni munosabat
bilan har yili an’anaviy tarzda o‘zbek tili bo‘yicha notiqlik san’ati tanlovi
tashkil etib kelinadi.
Hozirgi O‘zbekiston hududida qadimdan Sharq ma’naviyatiga tayanib
yashash, hamjihatlikka intilish, har tomonlama barkamollik oliy qadriyat
darajasiga   ko‘tarilgan,   millatidan,   irqi,   ijtimoiy   kelib   chiqishi   va   diniy
e’tiqodidan qat’i nazar, yagona o‘lchov – insonni insonligi uchun ulug‘lash
bosh mezon qilib olingan.

===== PAGE 64 =====
64
Bugungi   kunda   respublikadagi   barcha   oliy   o‘quv   yurtlarida   turli
millatga mansub talabalar tahsil oladi. Dunyoning kamdan-kam mam-
lakatlarida   kuzatiladigan   yana   bir   holat   shuki,   O‘zbekistonda   ta’lim
7 tilda olib boriladi. Bular sirasiga o‘zbek va qoraqalpoq tillaridan tashqari
rus, qozoq, turkman, tojik va qirg‘iz tillarini kiritish mumkin. Teleradio
ko‘rsatuv va eshittirishlar 12 tilda efirga uzatilmoqda, gazeta va jurnallar
10   dan   ortiq   tillarda   chop   etilmoqda.   Bu   O‘zbekistonda   millatlararo
totuvlikni yanada mustahkamlashga xizmat qiladi.
Millatlararo munosabatlarda yangi davr . Bugun respublika hudu-
dida yashovchi 130 dan ortiq millat va elat vakillari uchun O‘zbekiston
Respublikasining Konstitutsiyasi millatlararo totuvlikni mustahkamlash,
barqarorlik va taraqqiyotni ta’minlashning kafolati bo‘lib xizmat qilmoqda.
Prezidentimiz   Shavkat   Mirziyoyev
tashabbusi   bilan   qabul   qilingan   2017–
2021-yillarda   O‘zbekiston   Respublika-
sini   rivojlantirishning   besh   ustuvor
yo‘nalishi   bo‘yicha   Harakatlar   strate-
giyasida   mamlakatimizda   millatlararo
totuvlikni   ta’minlash   masalasiga   alohida
e’tibor qaratilgan. Mamlakatimizda tinch-
likni yanada mustahkamlash, millatlararo
barqarorlikni   yuksaltirish   maqsadida
2017-yil   19-mayda   O‘zbekiston   Respub-
likasi Prezidentining “Millatlararo muno-
sabatlar   va   xorijiy   mamlakatlar   bilan
do‘stlik   aloqalarini   yanada   takomillash-
tirish   chora-tadbirlari   to‘g‘risida”gi   far-
moni   qabul   qilindi.   Farmonga   muvofiq
Baynalmilal   madaniyat   markazi   negi-
zida Millatlararo munosabatlar va xorijiy
mamlakatlar   bilan   do‘stlik   aloqalari
qo‘mitasi tashkil etildi. Bu esa, o‘z navbatida, mamlakatimizda faoliyat
yuritayotgan   milliy   madaniy   markazlar   hamda   do‘stlik   jamiyatlarini
qo‘llab-quvvatlash, ularning samarali faoliyat yuritishida davlat idoralari
Millatlararo munosabatlar va
xorijiy mamlakatlar bilan do‘stlik
aloqalari qo‘mitasi
Xalqlar do‘stligi maydonidagi
Shomahmudovlar oilasi haykali

===== PAGE 65 =====
65
va   jamoat   tashkilotlari   o‘rtasidagi   o‘zaro   hamkorlikni   kuchaytirishda
mustahkam tayanch bo‘ladi.
Savol va topshiriqlar :
1. Millatlararo totuvlik g‘oyasini izohlang.
2. Mamlakatimizda 130 dan ortiq millat va elatlarning tinch-totuv yashashi
uchun qanday shart-sharoitlar yaratilgan?
3. “Xalqaro bag‘rikenglik kuni” qaysi sanada nishonlanadi? Qo‘shimcha
adabiyotlardan   foydalanib   bu   kun   nega   shu   sanada   nishonlanishini
aniqlang.
4. O‘zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo‘nalishi
bo‘yicha Harakatlar strategiyasining nechanchi yo‘nalishi millatlararo
totuvlikka qaratilgan?
5. Respublika Baynalmilal madaniyat markazi qanday tashkilotga aylan-
tirildi? Uning maqomi qanday?
9-mavzu. O‘zbekistonda konfessiyalararo munosabatlar
Dinlararo bag‘rikenglikning shakllanishi.   SSSR davrida O‘zbekistonda
89 masjid, 2 ta madrasa bo‘lgan bo‘lsa, 2017-yilga qadar esa 2033 ta masjid,
Islom universiteti, Islom instituti,   16 ta diniy konfessiyalar faoliyat yuritib
keldi. O‘zbekiston aholisining 88 foizi islom diniga, 10 foizidan ziyodi
boshqa dinlarga e’tiqod qiladi, 1,8 foizi hech qaysi dinga e’tiqod qilmaydi.
Ramazon hayiti, Qurbon hayiti respublika miqyosida nishonlab kelinmoqda,
Mulohaza qiling !
2017-yilda Toshkentdagi «Bobur» bog‘iga «Do‘stlik» bog‘i nomi berilib,
bog‘ning markaziga Ikkinchi jahon urushi yillarida turli millatga mansub
yetim   bolalarni   asrab   olgan   mashhur   Shomahmudovlar   oilasi   haykali
ko‘chirib keltirilganini va 2018-yilda mazkur haykal «Xalqlar do‘stligi»
maydoniga qaytarilganini izohlang.
Atamalar izohi!
Baynalmilal   – ( arabcha   – millatlar o‘rtasidagi, millatlararo) xalqaro,
umuminsoniy, umumxalqiy mazmunlarida qo‘llaniladi.
Mentalitet   – ( nem.   – aql, idrok) jamiyat, millat, jamoa yoki alohida
shaxsning tarixiy tarkib topgan tafakkur darajasi. Jamiyat, millat yoki
shaxsning mentaliteti ularning o‘ziga xos an’analari, rasm-rusumlari, urf-
odatlari, diniy e’tiqod va irimlarini qamrab oladi.
?
5 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf

===== PAGE 66 =====
66
diniy   jurnal   va   gazetalar   nashr   etilib,   televideniye   va   radioda   diniy
mavzularda maxsus ko‘rsatuv va eshittirishlar olib borilyapti. O‘zbekistonda
din davlatdan, siyosatdan ajratilgan, ammo xalqdan ajratilgan emas.
Aholisi   ko‘p   millatli   bo‘lgan   O‘zbekistonda   islomdan   tashqari
xristianlik,   yahudiylik,   buddaviylik   va   boshqa   konfessiyalarga   e’tiqod
qiluvchi kishilar ham bor. Ko‘p millatli va ko‘p konfessiyali mamlakatda
millatlararo hamjihatlik va diniy bag‘rikenglik sohasida olib borilayotgan
izchil   davlat   siyosati   turli   millat   hamda   barcha   diniy   konfessiya
vakillarining emin-erkin yashashlari uchun mustahkam asos yaratdi.
1991-yil davlatning vijdon erkinligi va dinga oid siyosatini belgilab
beruvchi “Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi qonuni qabul
qilindi. Uning qabul qilinishi islom diniga va boshqa dinlarga e’tiqod
qiluvchi fuqarolarning hayotida muhim o‘rin egalladi.
1992-yil   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   farmoniga   binoan
Vazirlar Mahkamasi huzurida Din ishlari bo‘yicha qo‘mita tashkil etildi.
Qo‘mita tarkibida diniy konfessiyalar bilan ishlash uchun maxsus tashkil
etilgan sho‘ba ish boshlaganidan so‘ng, respublika hududida joylashgan va
diniy faoliyat yuritayotgan barcha tashkilotlar haqida ma’lumotlar to‘plana
boshlandi.
1998-yil O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi tomonidan “Vijdon
erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi qonunning yangi tahriri qabul
qilindi. Mazkur qonunda fuqarolarning vijdon va e’tiqod erkinligi bilan
bog‘liq huquq hamda burchlari aniq-ravshan belgilab qo‘yildi.
“Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi qonunga muvofiq
“Davlat   diniy   konfessiyalar   o‘rtasidagi   tinchlik   va   totuvlikni   qo‘llab-
quvvatlaydi.   Bir   diniy   konfessiyadagi   dindorlarni   boshqasiga   kiritishga
qaratilgan   xatti-harakatlar   (prozelitizm),   shuningdek,   boshqa   har   qanday
missionerlik   faoliyati   man   etiladi.   Ushbu   qoidaning   buzilishiga   aybdor
bo‘lgan shaxslar qonun hujjatlarida belgilangan javobgarlikka tortiladilar”.
Yodda tuting !
«Hamma uchun vijdon erkinligi kafolatlanadi. Har bir inson xohlagan
dinga e’tiqod qilish yoki hech qaysi dinga e’tiqod qilmaslik huquqiga ega.
Diniy qarashlarni majburan singdirishga yo‘l qo‘yilmaydi».
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi, 31-modda

===== PAGE 67 =====
67
O‘zbekiston kabi ko‘p konfessiyali davlatda millatlararo totuvlik va diniy
bag‘rikenglik   ijtimoiy-siyosiy   barqarorlik   va   taraqqiyotni   ta’minlashning
asosiy   shartlaridan   biri   hisoblanadi.   Diniy   bag‘rikenglik   mamlakatda
rivojlanayotgan demokratik jamiyatning asosiy tamoyillaridan biridir. Ayni
paytda 16 ta diniy konfessiya o‘zaro totuvlikda faoliyat ko‘rsatmoqda.
Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Din ishlari bo‘yicha qo‘mita dindorlar
ehtiyojlarini   qondirishga   ko‘maklashib   kelmoqda.   2007-yilda   Islom
Hamkorligi   Tashkilotining   ta’lim,   fan   va   madaniyat   masalalar   bo‘yicha
tuzilmasi – AYSESKO tomonidan “Toshkent – Islom madaniyati poytaxti”
deb e’lon qilindi. Bu O‘zbekiston davlatining dinga bo‘lgan munosabati
natijasidir.
Diniy   bag‘rikenglik   tamoyillari .   O‘zbekistonda   qaror   topgan   diniy
bag‘rikenglik quyidagi omillar bilan belgilanadi:
Birinchidan,   respublikada   istiqomat   qilayotgan   barcha   millat   va   elat
vakillari hamda turli diniy konfessiyalar faoliyatida o‘zaro hurmat, sabr-toqat,
bag‘rikenglik tamoyillarini qaror toptirishda amaliy ishlar olib borilmoqda.
Ikkinchidan,   milliy va diniy bag‘rikenglik o‘zbek madaniyati hamda
mentalitetining   ajralmas   qismidir.   O‘zbekistonda   diniy   bag‘rikenglik
borasida olib borilayotgan siyosat demokratik o‘zgarishlarni va ijtimoiy-
iqtisodiy   taraqqiyotni   tezlashtirishga,   boshqa   millatlar,   dinlar   va
madaniyatlarga   hurmatsizlik   hollaridan,   ekstremizm   shakllaridan   xoli
haqiqiy   demokratik   jamiyatni   qurish   omiliga   aylanishiga,   jamiyatda
millatlararo va dinlararo ahillikning saqlanishiga imkon tug‘dirmoqda.
Uchinchidan,   millatlararo   va   konfessiyalararo   munosabatlardagi
uyg‘unlik   xalqlarning   ma’naviy   boyligi   manbayi   hisoblanadi   va
davlatlarning   siyosiy   va   ijtimoiy-iqtisodiy   taraqqiyotiga   ijobiy   ta’sir
ko‘rsatadi. Turli madaniyat va din vakillari o‘rtasidagi muloqotlar kelishuv
va o‘zaro ishonchga erishish yo‘llaridan biri sanaladi.
To‘rtinchidan,   mutaxassislar   fikricha,   bir-biridan   farq   qiladigan   2   xil
bag‘rikenglik   tushunchasi   mavjud:   formal   –   tashqi   ko‘rinishdagi   bag‘ri-
kenglik va   ichki   – pozitiv bag‘rikenglik. Formal ravishdagisi boshqa kishi-
ning   diniy   e’tiqodiga   nisbatan   toqatlilikni,   unga   qarshi   kurashmaslikni
anglatsa, ichki – ijobiysi esa boshqa dinlarni yaxshi bilishni ham taqozo etadi.
Bugungi kunga kelib, O‘zbekistonda har ikkala ko‘rinishdagi bag‘rikenglik
amalda   o‘zining to‘liq ifodasini topgan.

===== PAGE 68 =====
68
Turli din vakillariga munosabat . Ilmiy manbalar o‘lkamizda qadim
zamonlardanoq   zardushtiylik,   buddaviylik,   yahudiylik,   nasroniylik   kabi
murakkab ideologik tizimga ega dinlar tinch-totuv faoliyat olib borgan-
liklaridan dalolat beradi. Bunday holatni hozirgi O‘zbekistondagi islom,
xristian, yahudiy dinlari va boshqa konfessiyalarning o‘zaro munosabatlari
misolida ham ko‘rish mumkin.
Umuman,   O‘zbekistonda   faoliyat   olib   borayotgan   noislomiy   konfes-
siyalar   turli   e’tiqodda   bo‘lgan   fuqarolar   o‘rtasida   totuvlik   va   do‘stlik
rishtalarini   mustahkamlashda   muayyan
mavqega ega.
Ayni paytda O‘zbekistonda islom dini
bilan bir qatorda, pravoslavlar, baptistlar,
yahudiylar,   adventistlar,   katoliklar,   lyute-
ranlar,   krishnaitlar,   buddistlar,   pyatide-
syatniklar,   Iegova   shohidlari,   yangi   hav-
voriylar, xristian-presviterianlar singari bir
qancha din va mazhablar mavjud. Ulardan
har birining o‘ziga xos mafkurasi, talab va
ehtiyojlari mavjud.
Markaziy   Osiyodagi   musulmon   va
boshqa konfessiyalarga mansublar o‘rtasidagi munosabatlar ham siyosiy,
ham   maishiy   darajada   ikki   asosiy   xususiyatga   asoslangan   bo‘lib,   bular
o‘zaro hurmat va bag‘rikenglikdir. Bu munosabat har xil dinlar vakillarining
murakkab   tarixiy   jarayonlar   sinovlarini   mardonavor   yengib   o‘tishlari
natijasida   shakllangan.   Mamlakatda   tinchlik,   taraqqiyot   va   farovonlik
bo‘lishidan   barcha   din   vakillari   manfaatdor   bo‘lib,   ba’zi   konfessiyalar
vakillari O‘zbekistonda va xorijda tashkil etilayotgan ma’naviy va ma’rifiy
tadbirlardagi   ma’ruzalarida   respublikada   diniy   bag‘rikenglik   va   ijtimoiy
barqarorlikni   mustahkamlash   borasida   amalga   oshirilayotgan   islohotlarni
qo‘llab-quvvatlashlarini bildirmoqdalar. Bunday munosabat davlat tomonidan
ham   taqdirlanmoqda.   Mitropolit   Vladimirning   “Do‘stlik”   ordeni   bilan
mukofotlangani buning yorqin dalilidir.
Respublikada diniy bag‘rikenglik va ijtimoiy barqarorlikni ta’minlash-
da konfessiyalarning ham muayyan o‘rni bor. Birinchidan, ular o‘z fao-
Toshkentdagi Rim-katolik cherkovi

===== PAGE 69 =====
69
liyatlari   davomida   aholida   diniy   bag‘rikenglik   madaniyatini   kamol   top-
tirish yo‘lida ma’naviy-ma’rifiy tadbirlar tashkil etib keladilar. Ikkinchidan,
mamlakatda   dinlararo   totuvlikni   qo‘llab-quvvatlash   hamda   turli   nizo   va
murakkabliklarni   keltirib   chiqaruvchi   missionerlik   kabi   xatti-harakatlarga
qarshi amalga oshirilayotgan tadbirlarda faol qatnashadilar.
Islom dini va diniy ta’limga e’tibor . Bugun respublikada 16 ta diniy
konfessiyaga mansub 2238 ta diniy tashkilot – Imom Buxoriy nomidagi
Toshkent islom instituti, 9 ta o‘rta maxsus islom bilim yurti, pravoslav va
protestant seminariyalari faoliyat olib bormoqda. Ularda talabalar diniy ilmlar
bilan bir qatorda, dunyoviy ilmlarni olish imkoniyatiga ham ega.
Toshkentdagi Minor masjidi
Yodda tuting !
Toshkentda 2013-yil qurilishi boshlangan Minor masjidi 2014-yilning
1-oktabrida, Qurbon hayiti kuni ochildi. Masjid binosi anʼanaviy sharq
me’morchiligi uslubida qurilgan. Uning ikki minorasi va osmon rang
gumbazi bor. Masjid 2400 dan ortiq namozxonga moʻljallangan.
1999-yilda   O‘zbekiston   Respublikasi   Birinchi   Prezidenti   Islom   Kari-
movning tashabbusi bilan Markaziy Osiyoda yagona bo‘lgan Toshkent Islom
universitetiga asos solindi.
Prezident   Shavkat   Mirziyoyevning
BMT   Bosh   Assambleyasining   72-ses-
siyasidagi nutqi nafaqat mamlakatimizda,
balki Markaziy Osiyo va butun dunyoda
hamjihatlikka   erishish,   dinlararo   totuv-
lik,   tinchlikni   saqlash   yo‘lida   muhim
dasturulamal   bo‘layotganini,   bu   jihatlar
O‘zbekiston   Respublikasini   rivojlanti-
rishning   beshta   ustuvor   yo‘nalishi
bo‘yicha   Harakatlar   strategiyasida   ham
o‘z aksini topganini e’tirof etdi.
Prezidentning 2017-yil 27-martdagi “O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi   huzurida   Imom   Buxoriy   xalqaro   ilmiy-tadqiqot   markazini
tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qaroriga muvofiq Samarqandda
ilmiy-tadqiqot markazi tashkil etildi. Uning tarkibida hadisshunoslik oliy

===== PAGE 70 =====
70
maktabi, hadis, kalom va qiroat ilmini o‘rganishga mo‘ljallangan xonalar,
qo‘lyozmalar kutubxonasi, muzey tashkil etildi. O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining   2017-yil   23-iyundagi   “O‘zbekiston   Respublikasi   Vazirlar
Mahkamasi huzurida O‘zbekistondagi Islom madaniyati markazini tashkil
etish   chora-tadbirlari   to‘g‘risida”gi   qarori   asosida   Toshkentda   Islom
madaniyati markazi hamda Prezidentning 2017-yil 15-dekabrdagi farmoni
asosida O‘zbekiston Islom akademiyasi tashkil etildi.
Atamalar izohi :
Konfessiya –   ( lot.   – tan olish, e’tirof etish) diniy ishonch, e’tiqod; shu
bilan birga mazhab mazmuniga ega tushuncha.
Tolerantlik   – ( lot.   – sabr-toqat, chidam, bardosh) o‘zgalarning fikr-
g‘oyalari, e’tiqodi, his-tuyg‘ulari, turmush tarzi va xulq-atvoriga nisbatan
sabr-toqatli bo‘lish, beparvo qarash; bag‘rikenglik.
Seminariya   – xristian cherkovlari uchun ruhoniylar tayyorlaydigan
o‘quv yurti.
?  
Savol va topshiriqlar :
1. Bugungi kunda O‘zbekistonda qancha diniy tashkilotlar mavjud?
2. Konfessiyalararo munosabatlar deganda nimani tushundingiz?
3. Diniy bag‘rikenglikni kafolatlaydigan huquqiy-me’yoriy hujjatlarni sa-
nab bering.
4. Diniy bag‘rikenglik tamoyillarini aytib bering.
Buni o‘qing !
«Bugungi   sessiya   ishtirokchilariga   BMT   Bosh   Assambleyasining
«Ma’rifat va diniy bag‘rikenglik» deb nomlangan maxsus rezolutsiyasini
qabul qilish taklifi bilan murojaat qilmoqchiman. Bu hujjatning asosiy
maqsadi – barchaning ta’lim olish huquqini ta’minlashga, savodsizlik va
jaholatga barham berishga ko‘maklashishdan iborat. Ushbu   rezolutsiya
bag‘rikenglik   va   o‘zaro   hurmatni   qaror   toptirish,   diniy   erkinlikni
ta’minlash, e’tiqod qiluvchilarning huquqini himoya qilish, ularning
kamsitilishiga yo‘l qo‘ymaslikka ko‘maklashishga qaratilgan».
Shavkat Mirziyoyevning BMT Bosh
Assambleyasining 72-sessiyasidagi nutqidan

===== PAGE 71 =====
71
V BOB. TA’LIM TIZIMI ISLOHOTLARI
VA KADRLAR TAYYORLASH
10-mavzu. Umumiy va o‘rta maxsus ta’lim tizimi
Mustaqillikning dastlabki yillarida ta’lim tizimi . Madaniy-ma’naviy
rivojlanishning eng muhim poydevori – ta’lim tizimidir. Chunki zamon
talablariga   javob   beradigan,   ilg‘or   fan-texnika,   texnologiya   yutuqlarini
egallab   olgan   kadrlarni   yetishtirmasdan   jamiyatni   yuksaltirib   bo‘lmaydi.
O‘zbekistonda 1992-yil 2-iyulda “Ta’lim to‘g‘risida”gi qonun qabul qilindi.
Bu   dasturulamal   hujjatda   ta’lim   sohasidagi   davlat   siyosatining   asosiy
tamoyillari, ta’lim tizimi, uning boshqaruv tarkibi, pedagog xodimlarning
burch   va   mas’uliyatlari   aniq   belgilab
berildi. Mustaqillikning dastlabki yilla-
rida   10   mingdan   ortiq   xalq   ta’limi
xodimiga   davlat   uylari,   22   mingdan
ortiq xodimga esa tashkilot va muas-
sasalar tasarrufidagi uylar bepul xusu-
siylashtirilib berildi. 50 mingdan ortiq
pedagog   xodimga   shaxsiy   qurilish
uchun   yer   maydonlari   ajratildi.   Qish-
loqlarda   istiqomat   qiladigan   pedagog
xodimlarning hammasi kommunal xizmat uchun to‘lovlardan ozod etilgan
bo‘lsalar, shaharliklar uning 50 foizi miqdorida to‘lab bordilar. Keyinchalik
kommunal   xizmat   bo‘yicha   bu   imtiyozlar   oylik   maoshlariga   qo‘shib
beriladigan kompensatsiya bilan almashtirildi.
1992-yildagi qonun asosida umumiy ta’lim quyidagi bosqichlar bo‘yicha
amalga oshirila boshlandi.
I bosqich – boshlang‘ich ta’lim (1–4-sinf);
II bosqich – asosiy (tayanch) maktab (4–9-sinf);
III bosqich – yuqori o‘rta maktab (10–11-sinf);
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 1996-yil dekabrdagi qarori
bilan 1-oktabr – “O‘qituvchilar va murabbiylar kuni” deb belgilandi hamda
bu kun bayram sifatida dam olish kuni deb e’lon qilindi.
Maktab binosi. 1991–2000-yillar.

===== PAGE 72 =====
72
O‘zbekistonda jinsi, tili, yoshi, irqiy, milliy mansubligi, e’tiqodi, dinga
munosabati, ijtimoiy kelib chiqishi, xizmat turi, ijtimoiy mavqeyi, turar
joyidan qat’i nazar, har kimga bilim olishda teng huquqlar kafolatlandi.
Kadrlar   tayyorlash   milliy   dasturi .   O‘zbekistonda   ta’lim   sohasidagi
siyosat 1997-yil 29-avgustda qabul qilingan “Ta’lim to‘g‘risida”gi yangi
tahrirdagi qonun hamda Kadrlar tayyorlash milliy dasturida o‘z aksini topdi.
1996–1997-o‘quv yilidan boshlab maktablarning birinchi sinflarida o‘qish
lotin alifbosida olib borildi. Yangi alifboda o‘qitish uchun zarur dastur,
qo‘llanma va darsliklar yaratildi.
Kadrlar tayyorlash milliy dasturi 3 bosqichdagi islohotlar asosida amalga
oshirildi. I bosqich – 1997–2001-yillarda dasturni amalga oshirish uchun
zarur bo‘lgan huquqiy-me’yoriy, ilmiy-metodik, moliyaviy-moddiy shart-
sharoitlar yaratildi. Buning uchun davlat tomonidan qo‘shimcha ravishda 65
milliard so‘m mablag‘ sarf qilindi. II bosqich – 2001–2005-yillarni o‘z ichiga
olib, milliy dastur keng miqyosda joriy etildi. III bosqich – 2005-yildan
bugungi kungacha. Bu bosqichda Kadrlar tayyorlash milliy dasturi natijasida
erishilgan   natijalar,   to‘plangan   tajribalar   umumlashtirilib,   shu   asosda
yurtimizda   ta’lim   tizimi   takomillashtirilib   borildi.   2009-yildan   boshlab
yurtimizda to‘liq 12 yillik majburiy ta’lim joriy etildi.
9 yillik umumiy o‘rta ta’lim savodxonlik asoslarini, umumiy o‘rta ta’lim
olish uchun zarur bo‘lgan bilim va ko‘nikmalarni shakllantirishga qaratilgan.
Bolalar birinchi sinfga 6–7 yoshdan qabul qilinadi. Umumiy o‘rta ta’lim
kerakli   bilimlar   hajmiga   asos   soladi,   mustaqil   fikrlash,   tashkilotchilik
qobiliyatlari va amaliy tajriba ko‘nikmalarini rivojlantiradi, dastlabki kasbiy
yo‘nalish va navbatdagi ta’lim bosqichini tanlashga zamin yaratadi.
Yodda tuting!
1997-yildan boshlab har yili 1-oktabr «O‘qituvchilar va murabbiylar
kuni» sifatida nishonlanib kelinmoqda.
Yodda tuting !
Ta’lim tizimi O‘zbekiston Respublikasining «Ta’lim to‘g‘risida»gi
qonuni asosida maktabgacha ta’lim, umumiy o‘rta, o‘rta maxsus ta’lim,
oliy ta’lim, oliy ta’limdan keyingi ta’lim, malaka oshirish va kadrlarni
qayta tayyorlash, maktabdan tashqari ta’lim shakllaridan iborat.

===== PAGE 73 =====
73
Prezidentning 2004-yildagi farmoni asosida 2004–2009-yillarda Maktab
ta’limini   rivojlantirish   Davlat   umummilliy   dasturi   qabul   qilindi.   Dastur
doirasida yangi maktablar qurildi, boshqalari kapital ta’mirlandi; aniq va
tabiiy fanlardan o‘quv laboratoriyalar zarur uskunalar bilan jihozlandi.
Umumiy o‘rta, umuman, ta’limning barcha bosqichlarida yangi o‘quv
dasturlari, davlat ta’lim standartlari yaratildi. Maktab darsliklari tamomila
yangilandi   hamda   fan   va   amaliyot   yutuqlari   bilan   boyitish   bo‘yicha
takomillashtirib borildi. Multimedia o‘quv adabiyotlari ham yaratilishi yo‘lga
qo‘yildi. Respublikada faoliyat yuritayotgan 10 mingga yaqin maktablarning
moddiy-texnika ta’minoti ham davlat hisobidan amalga oshirildi.
O‘rta-maxsus, kasb-hunar ta’lim tizimining tashkil etilishi.   O‘zbe-
kiston Respublikasining “Ta’lim to‘g‘risida”gi qonuniga muvofiq umumiy
o‘rta ta’limning to‘qqiz yillik etib belgilanishi munosabati bilan to‘qqiz
yillik maktabni tugatgan barcha o‘quvchilar ta’lim olishni o‘rta maxsus
yoki   kasb-hunar   kollejlarida   davom   ettirdilar.   Bu   yangi   ta’lim   tizimiga
bosqichma-bosqich   o‘tildi,   ya’ni   Kadrlar   tayyorlash   milliy   dasturining
1-bosqichi (1997–2001) doirasida amalga oshirildi. Shu davr mobaynida
300   ga   yaqin   yangi   turdagi   ta’lim   muassasalari   ochildi.   O‘rta   maxsus
ta’lim sohasida viloyatlarda biznes maktablari, umumta’lim maktablarida
kasb-hunar   kurslarining   ochilishi,   bozor   iqtisodiyoti   talablaridan   kelib
chiqqan holda yangi mutaxassisliklar (fermer, soliq va bojxona xodimi,
audit va hokazo) kiritildi. Unga binoan, yurtimizda 1997-yildan boshlab ho-
zirga qadar 1400 dan ortiq kasb-hunar kolleji, 200 ga yaqin akademik litsey
bunyod etildi. Ular sohalar bo‘yicha mutasaddi tashkilotlar va oliy ta’lim
muassasalariga biriktirilishi tufayli bu bosqichda o‘quv jarayoni samarali
tashkil   etilib,   kollej   bitiruvchilarining   ish   bilan   ta’minlanishiga   e’tibor
qaratilganiga qaramay, bu borada qoniqarli natijaga erishilmadi.
2017-yilgi   islohotlar .   Ta’lim   tizimida   amalga   oshirilgan   islohotlar,
12   yillik   ta’limni   takomillashtirish   yo‘lidagi   tadbirlar   kutilgan   natijani
bermadi. Yig‘ilib qolgan muammolar sohani tub isloh qilishni, dunyoning
rivojlangan mamlakatlari tajribasidan foydalanish zarurligini taqazo qildi.
2017-yil   umumta’lim   va   o‘rta   maxsus   kasb-hunar   ta’limi   tizimida
tub   islohotlar   yili   bo‘ldi.   Xalq   qabulxonalari   va   Prezidentning   virtual

===== PAGE 74 =====
74
qabulxonasiga   tushgan   taklif   va   mulohazalar,   shuningdek,   respublika
maktablaridagi bitiruvchilarning ota-onalari o‘rtasida o‘tkazilgan so‘rovnoma
natijalaridan kelib chiqib, Prezident Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan
9+3, ya’ni 12 yillik majburiy ta’limdan 11 yillik ta’limga o‘tildi.
2017-yilning   o‘zida   10-sinf   o‘quvchilari   uchun   9   mln.   nusxa   dars-
liklar   chop   etildi   va   10   mingga   yaqin   umumta’lim   maktabida
11 yillik ta’limga o‘tilgan holda o‘qitish tizimi yo‘lga qo‘yildi.   Bu akade-
mik litsey va kasb-hunar kollejlariga qabul jarayoni bilan barobar olib bo-
rildi. Bunda ota-onalar va o‘quvchilarning xohish-istaklari inobatga olindi.
2016/2017-o‘quv yilida umumta’lim maktablarini tamomlagan 466 mingdan
ortiq o‘quvchining 288 mingi 10-sinfda o‘qishni davom ettirdilar.
Maktabgacha   ta’lim   tizimi   uzluksiz   ta’limning   birlamchi,   eng   asosiy
bo‘g‘inidir. Maktabgacha taʼlim, 6–7 yoshgacha oilada, bolalar bogʻchasida
va   boshqa   taʼlim   muassasalarida   olib   boriladi.   Mutaxassislarning   ilmiy
xulosalariga   ko‘ra,   inson   o‘z   umri   davomida   oladigan   barcha   axborot
va ma’lumotning 70 foizini 5 yoshgacha bo‘lgan davrda oladi. Shu bois,
bolalarning   sog‘lom   va   bilimli,   yetuk   salohiyatli   kadrlar   bo‘lib   voyaga
yetishida bog‘cha tarbiyasi juda muhim
o‘rin tutadi. Maktabgacha ta’lim tizimini
yanada takomillashtirish, moddiy-texnika
bazasini   mustahkamlash,   maktabgacha
ta’lim   muassasalari   tarmog‘ini   kengay-
tirish,   malakali   pedagog   kadrlar   bilan
ta’minlash maqsadida O‘zbekiston Res-
publikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev
2017-yil   30-sentabrda   “Maktabgacha
ta’lim   tizimini   boshqarishni   takomil-
lashtirish to‘g‘risida”gi farmonni imzoladi. Unga ko‘ra, Maktabgacha ta’lim
vazirligi tashkil etildi. Yangi vazirlik tizimiga Qoraqalpog‘iston maktabgacha
Mulohaza !
Nima   sababdan   11   yillik   ta’limga   o‘tish   bo‘yicha   so‘rovnoma
natijasida ota-onalarning 70 foizidan ortiq qismi 11 yillik ta’lim qayta
tashkil etilishi tarafdori ekanini ko‘rsatishdi?
Na’munali MTM xonasi

===== PAGE 75 =====
75
ta’lim   vazirligi,   Toshkent   shahri   maktabgacha   ta’lim   bosh   boshqarmasi,
viloyatlarning   maktabgacha   ta’lim   boshqarmalari   va   ularning   shahar   va
tumanlardagi bo‘limlari kiradi.
Yodda tuting !
2017-yilda O‘zbekistonda 4916 ta maktabgacha ta’lim muassasalari
faoliyat yuritgan. Oxirgi 20 yil davomida bog‘chalar soni 45%ga kamay-
gan. Ayni damda bog‘chaga borayotgan bolalar umumiy bolalar sonining
30%- ni tashkil qiladi.
?  
Savol va topshiriqlar :
1. 1992–1997-yillardagi   ta’lim   tizimining   keyingi   yillardagisidan   farqli
jihatlarini sanab bering.
2. Uzluksiz ta’limni rivojlantirish omillari nimalardan iborat?
3. Bugungi   kunda   mamlakatimizda   maktabgacha   ta’lim   muassasalari
sonining oshirilish zarurati nimada?
4. O‘zbekiston Respublikasining “Ta’lim to‘g‘risidagi” qonuni va uning
mazmun-mohiyati nimalardan iborat? Fikrlaringizni asoslang.
5. Nima sababdan 12 yillik ta’limdan 11 yillik tizimga o‘tildi?
11-mavzu. Oliy ta’lim va undan keyingi ta’limning takomillashtirilishi
Oliy ta’lim tizimi . Prezidentning 1992-yil fevraldagi farmoni bilan yana
sakkizta viloyat pedagogika institutlariga universitet maqomi berildi. 1992-yil
martda viloyatlardagi pedagogika institutlari negizida Andijon Davlat univer-
siteti, Buxoro Davlat universiteti, Termiz Davlat universiteti, Urganch Davlat
universiteti, Qarshi Davlat universiteti tashkil qilindi.
Eng zamonaviy ixtisosliklar bo‘yicha alohida universitet va institutlar,
jumladan,   Jahon   iqtisodiyoti   va   diplomatiya   universiteti,   Navoiy   kon-
metallurgiya   instituti,   Mudofaa   vazirligi   qoshida   Harbiy   akademiya,
Ichki   ishlar   vazirligi   qoshida   Ichki   ishlar   akademiyasi,   Bank-moliya
akademiyasi kabi o‘nlab yangi oliy o‘quv yurtlari tashkil etildi. Toshkent
davlat elektrotexnika va aloqa texnikumi institutga aylantirildi. 1993-yil
talaba   va   aspirantlar   uchun   maxsus   stipendiyalar   belgilandi.   Mamlakat
qishloq xo‘jaligi uchun zarur bo‘lgan zamonaviy bilimlar sohibi bo‘lgan
yuqori   malakali   mutaxassis   kadrlarni   tayyorlash   maqsadida   Toshkent
Davlat   Agrar   universiteti,   Andijon,   Samarqand   Qishloq   xo‘jaligi,   Qar-

===== PAGE 76 =====
76
shi   Muhandislik   iqtisodiyot,   Toshkent   Irrigatsiya   va   qishloq   xo‘ja-
ligini   mexanizatsiyalash   institutlari   ish   boshladi.   Mamlakat   viloyatlarida
oliy universal ta’limni joriy etishda rivojlangan davlatlar tajribasiga suyanib
ish tutildi.
1992-yil dastlab respublikamizning 6 ta oliy ta’lim muassasasida test si-
novi asosida o‘qishga qabul qilish tajribadan o‘tkazilgan edi. 1993-yilda
esa 46 ta oliy ta’lim muassasalarining 19 tasida tajriba tariqasida test sinovlari
o‘tkazildi.
1994-yil   Davlat   test   markazi   tashkil   etilib,   shu   yildan   boshlab   oliy
ta’lim   muassasalariga   test   orqali   qabul   joriy   etildi.   1996-yildan   ta’lim
olishda kontrakt-shartnoma to‘lovi joriy etildi. 1997-yilgi “Ta’lim to‘g‘-
risida”gi qonunga muvofiq, 5 yillik oliy ta’limdan 4 yillik bakalavriat va
2 yillik magistratura bosqichlaridan iborat ikki pog‘onali tizimga o‘tildi.
Shuningdek,   Mamlakat   Prezidentining   2013-yildagi   “Yuridik   kadrlar
tayyorlash tizimini yanada takomillashtirish to‘g‘risida”gi qaroriga muvofiq
yuridik institut universitet maqomida qayta tashkil etildi, 2014-yildagi qarori
asosida Toshkent davlat stomatologiya instituti ta’sis qilindi.
Yodda tuting !
2017-yildagi holatga ko‘ra, mamlakatimizda 80 dan ortiq oliy o‘quv
yurti, jumladan, 19 ta universitet, 37 ta institutlar, 6 ta akademiya, 1 ta
konservatoriya, 1 ta raqs va xoreografiya oliy maktabi, 13 ta OTMlar
filiallari, 7 ta xorijiy davlatlar OTMlarining filiallari faoliyat ko‘rsatmoqda.
Malaka oshirish tizimi ham tubdan isloh qilindi. Xalq ta’limi va o‘rta
maxsus,   kasb-hunar   ta’limi   muassasalari   qatorida   oliy   ta’lim,   tarmoq
sohalarida   kadrlarning   malakasini   oshirish   va   qayta   tayyorlash   ishlari
tamomila yangi bosqichga ko‘tarildi.
Prezidentning   2015-yildagi   “Oliy   ta’lim   muassasalarining   rahbar   va
pedagog kadrlarini qayta tayyorlash va malakasini oshirish tizimini yanada
takomillashtirish   chora-tadbirlari   to‘g‘risida”gi   farmoniga   asosan   15   ta
yetakchi   oliy   ta’lim   muassasalari   –   tayanch   oliy   o‘quv   yurtlari   sifatida
belgilandi.
Oliy ta’limda xalqaro hamkorlik . Kadrlar tayyorlash milliy dasturining
amalga   oshirilishi   natijasida   O‘zbekistonda   nisbatan   qisqa   muddatlarda
dunyoning yetakchi davlatlarida ta’lim sohasida erishilgan ilg‘or yutuqlarni,

===== PAGE 77 =====
77
milliy   an’analarni   o‘z   ichiga   olgan   yangi
modeli tashkil qilindi.
Mustaqillik yillarida oliy ta’lim tizimida
olib   borilgan   izchil   islohotlar   natijasida
mamlakatimizda   bir   qator   chet   el   univer-
sitetlarining   filiallari   ochildi.   Jumladan,
Buyuk   Britaniyaning   Xalqaro   Vestminster
universiteti, Toshkent shahrida M.V. Lomo-
nosov nomidagi Moskva davlat universiteti,
I.M.Gubkin nomidagi Rossiya neft va gaz
davlat   universiteti,   Singapur   menejmentni
rivojlantirish   instituti,   Italiyaning   Turin   politexnika   universiteti   filiallari
ish boshladi. Shuningdek, Toshkentda G.V. Plexanov nomidagi Rossiya
iqtisodiyot akademiyasi va Janubiy Koreyaning Inha universiteti filiallari ham
o‘zbek yoshlariga o‘z ta’lim sirlarini o‘rgatmoqdalar.
Xorijiy universitetlarning Toshkentdagi filiallari
Vest-
minster
univer-
siteti
M.V.Lomo-
nosov nomi-
dagi Moskva
davlat
univer-
sitetining
filiali
I.M.Gubkin
nomidagi
Rossiya
neft va
gaz davlat
universiteti
filiali
Singapur
menej-
mentni
rivojlan-
tirish
instituti
filiali
Turin
politex-
nika
univer-
siteti
filiali
G.V.Plexa-
nov nomi-
dagi Rossiya
iqtisodiyot
akademiyasi
filiali
Janubiy
Koreya-
ning Inha
universiteti
filiali
2002   2006   2007   2008   2009   2009   2014
Iqtiso-
diyot va
biznes
Matematika
va
psixologiya
Neft va gaz   Menej-
ment
Texnika
va
texnolo-
giyalar
Iqtisodiyot   Axborot
texnolo-
giyalari
Yurtimiz va xorijdagi o‘quv maskanlarida yuzlab iqtidorli yoshlar ta’lim
olmoqda va o‘z malakasini oshirmoqda. Bunda xorijiy ta’lim muassasalari
bilan ikki tomonlama tajriba almashish yo‘lga qo‘yilgani muhim ahamiyat
kasb etmoqda.
O‘zbekiston Respublikasi ta’lim darajasi bo‘yicha dunyoning rivojlangan
mamlakatlari qatoriga chiqdi. Yoshlarni jahon fani va bilimlari xazinasidan
Xalqaro Vestminster universiteti
Toshkent filiali

===== PAGE 78 =====
78
bahramand qilishga katta e’tibor berilmoqda.
Respublika o‘quv yurtlarining chet ellardagi
o‘quv   markazlari   bilan   aloqalari   ancha
mustahkamlandi. Chet ellik o‘qituvchilar va
mutaxassislarni xorijiy tilda mashg‘ulot olib
borish uchun taklif qilish, shuningdek, chet
el o‘quv va ilmiy markazlarida   xodimlarning
malaka   oshirishi   va   talabalarning   o‘qishi
kengayib bormoqda. Ayni vaqtda jahonning
ko‘plab   mamlakatlaridan   kelgan   xorijiy
fuqarolar O‘zbekistonda ta’lim olishmoqda.
2017-yilgi tub islohotlar . O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-
yil 7-fevraldagi “O‘zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo‘yicha
Harakatlar strategiyasi to‘g‘risida”gi farmoniga muvofiq, 2017–2021-yillarda
oliy ta’lim tizimini tubdan takomillashtirish dasturini ishlab chiqish, o‘quv
dasturlarini yanada zamonaviylashtirish, pullik xizmatlar ko‘rsatish va moli-
yalashtirishning qo‘shimcha manbalarini izlashda oliy o‘quv yurtlarining va-
kolatlarini kengaytirish yo‘li bilan ularning mustaqilligi bosqichma-bosqich
rivojlantirib boriladi. 2017–2018-yillar davomida O‘zbekiston Respublikasi
Prezidenti va Vazirlar Mahkamasining yetmishga yaqin farmon, qaror va far-
moyishi qabul qilindi. Bu tom ma’noda ta’lim tizimidagi o‘zgarish va yangi-
lanishlar jarayonini boshlab berdi.   Harakatlar Strategiyasida ta’lim va o‘qitish
sifatini baholashning xalqaro standartlariga o‘tishda oliy ta’lim muassasalari
faoliyati va samaradorligini oshirishdagi ustuvor vazifalar belgilab olindi.
Ana shuni nazarda tutib, Prezident Sh.M.Mirziyoyev “Yoshlarni mustaqil
fikrlaydigan, yuksak intellektual va ma’naviy salohiyatga ega bo‘lib dunyo
miqyosida o‘z tengdoshlariga hech qaysi sohada bo‘sh kelmaydigan insonlar
bo‘lib kamol topishi, baxtli bo‘lishi uchun davlatimiz va jamiyatimizning
Yodda tuting !
Test sinovlari shaffof va haqqoniy o‘tishini ta’minlash maqsadida, ushbu
tizimni takomillashtirish hamda abituriyentlar, ota-onalarga yengilliklar
tug‘dirish maqsadida mavjud tizimni isloh qilish talab etildi. 2018–2019-
o‘quv yilidan boshlab test jarayonini bir kunda emas, 15 kun davomida
o‘tkazish, natijasini esa imtihonning ertasiga e’lon qilish vazifalari qo‘yilgan.
Turin politexnika universiteti
Toshkent fi liali

===== PAGE 79 =====
79
bor kuch va imkoniyatlarini safarbar etamiz”, degan edi.   2017-yil 10 yildan
ortiq vaqt mobaynidagi tanaffusdan keyin davlat va jamiyatdagi malakali
kadrlarga bo‘lgan ehtiyojlar inobatga olinib, O‘zbekiston Prezidenti Shavkat
Mirziyoyev tashabbusi bilan sirtqi ta’lim tizimi tiklandi, maxsus sirtqi ta’lim
takomillashtirildi.
2017-yil   16-noyabrda   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   “Res-
publika   oliy   ta’lim   muassasalari   bakalavriatiga   kirish   test   sinovlarini
o‘tkazish   tartibini   takomillashtirish   to‘g‘risida”gi   qarori   qabul   qilin-
di.   Unga   muvofiq   2018–2019-o‘quv   yilidan   boshlab   alohida   iqtidor
talab   etiladigan   madaniyat,   san’at,   dizayn,   tasviriy   va   amaliy   san’at,
musiqiy   ta’lim,   san’atshunoslik,   sport   va   jismoniy   tarbiya   sohasidagi
ta’lim   yo‘nalishlarida   test   sinovlari   o‘tka-
zilmaydi.   Masalan,   O‘zbekiston   davlat
konservatoriyasi, O‘zbekiston davlat san’at
va   madaniyat   instituti,   Kamoliddin   Beh-
zod nomidagi Milliy rassomlik va dizayn
instituti,   O‘zbekiston   davlat   jismoniy   tar-
biya   instituti   va   alohida   iqtidor   talab
etadigan   ta’lim   yo‘nalishlariga   faqat   ijo-
diy   imtihonlar   orqali   qabul   qilish   yo‘lga
qo‘yiladi. Tibbiyotga oid oliy ta’lim tizimida
ham   bir   qator   islohotlar   amalga   oshirildi.   Jumladan,   tibbiyot   sohasida
bakalavriat ta’lim yo‘nalishlarida o‘qish muddati 7 yildan 6 yil va tibbiy
profilaktika yo‘nalishida 6 yildan 5 yil etib belgilandi.
Oliy   ta’limdan   keyingi   ta’lim .   2012-yilga   qadar   aspirantura   (3   yil)
va doktorantura (3 yil)dan iborat bo‘lib, 2012–2017-yillarda bir bosqichli
doktorantura   faoliyat   olib   bordi.   2013–2017-yillar   oralig‘ida   faqat   360
ga   yaqin   tadqiqotchi   doktorlik   dissertatsiyasini   himoya   qilgan.   Bu   esa
respublikadagi oliy ta’lim va ilmiy tadqiqot muassasalari uchun oliy malakali
ilmiy va ilmiy-pedagog kadrlarga bo‘lgan ehtiyojni qondira olmadi. Oliy
o‘quv   yurtidan   keyingi   ta’lim   sohasini   yanada   takomillashtirish,   ilmiy-
tadqiqot   faoliyatida   yoshlarning   intellektual   salohiyatini   namoyon   etish
imkoniyatlarini   kengaytirish   maqsadida   hamda   bir   qator   ilg‘or   xorijiy
mamlakatlarning   xalqaro   amaliyotini   o‘rgangan   holda   2017-yilning
Pavilionda o‘tkazilayotgan test
sinovi

===== PAGE 80 =====
80
1-iyulidan boshlab oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’limning ikki pog‘onali
tizimi joriy etildi. Birinchisi – dissertatsiya himoya qilish va tegishli fan
tarmog‘i bo‘yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasini berishni nazarda
tutuvchi tayanch doktorantura va ikkinchisi – dissertatsiya himoya qilish va
tegishli fan tarmog‘i bo‘yicha fan doktori (Doctor of Science) ilmiy darajasini
berishni nazarda tutuvchi doktorantura tizimidir.
?
Atamalar izohi !
Bakalavr   –   ( lot.   Baccalaureus)   Oliy   ta’lim   dasturining   birinchi
bosqichini tugallagan talabalarning ilmiy darajasi.
Magistr   – ( lot.   – boshliq, ustoz) ayrim mamlakatlarda   bakalavr   va   fan
doktori oʻrtasidagi ilmiy daraja. Tayanch oliy taʼlim kursidan soʻng qoʻ-
shimcha dastur bajargan, maxsus imtihonlarni topshirgan va muayyan il-
miy ishni himoya qilgan shaxslarga beriladi.
Savol va topshiriqlar :
1.   Mustaqillik yillarida qanday yangi oliy o‘quv yurtlari tashkil etildi?
2.   Bugungi   kunda   oliy   ta’lim   muassasalarining   soni   qancha?   Ularning
yildan-yilga ortib borish omillari nimada?
3.   Oliy ta’limdan keyingi ta’lim tizimining mustaqillik yillaridagi o‘zga-
rishlari qanday bo‘ldi?
4.   2017-yil oliy ta’lim tizimida qanday o‘zgarishlar sodir bo‘ldi?
5.   Oliy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim tizimi necha bosqichli. Uni sharhlang?

===== PAGE 81 =====
81
VI BOB. MUSTAQILLIK YILLARIDA ILM-FAN
VA SPORTNING RIVOJLANISHI
12-mavzu. O‘zbekistonda ilm-fan
Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   ilm-fan .   Yuzaga   kelgan   yangi
tarixiy shart-sharoit ilm-fan sohasini tub islohot qilishni taqozo etdi. Zero,
dolzarb ilmiy-texnik muammolar hal qilinishi respublikaning rivojlanishini
ta’minlar edi.
Avvalo,   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   1992-yil   martdagi
farmoni bilan ilmiy kadrlar tayyorlanishini tashkil etuvchi vakolatli organ –
Oliy attestatsiya komissiyasi (OAK) tashkil etildi.
Prezidentning 1992-yil iyuldagi “Ilm-fanni davlat yo‘li bilan qo‘llab-
quvvatlash va innovatsiya faoliyatini rivojlantirish to‘g‘risida”gi farmoni
asosida   respublika   olimlarini   xorijiy   mamlakatlarga   tajriba   orttirishga
yuborilishi yo‘lga qo‘yildi. Ilmiy natijalarni ichki va tashqi bozorga olib
chiqish bilan shug‘ullanuvchi Respublika ilmiy ishlanmalarni innovatsiya
tijorat markazi Fanlar akademiyasi tarkibida tashkil etildi.
1997-yil Xorazm Ma’mun akademiyasi qayta tiklanib, O‘zbekiston Fanlar
akademiyasining mintaqaviy bo‘linmasi sifatida tashkil etildi.
2000-yili Fanlar akademiyasi Sharqshunoslik institutining qo‘lyozmalar
fondi dunyoning eng boy qo‘lyozmalar xazinasidan biri sifatida YuNESKO
madaniy merosi ro‘yxatiga kiritildi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti-
ning   2006-yil   avgustdagi   “Fan   va
texnologiyalar   rivojlanishini   muvofiq-
lashtirish   va   boshqarishni   takomil-
lashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi
qaroriga muvofiq Vazirlar Mahkamasi
huzurida   Fan   va   texnologiyalarni
rivojlantirishni muvofiqlashtirish qo‘mi-
tasi   tashkil   etildi   (bugungi   kunda
vazirlik).   Qo‘mitaga   fan   va   texnolo-
giyalarni   rivojlantirishning   ustuvor
yo‘nalishlarini ishlab chiqish, akademik
Innovatsion g‘oyalar, texnologiya-
lar va loyihalar Respublika
yarmarkasi
6 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf

===== PAGE 82 =====
82
va oliy ta’lim muassasalari fani integratsiyalashuviga, ilmiy sohadagi xalqaro
hamkorlikni rivojlantirishga ko‘maklashish kabi vazifalar belgilab qo‘yildi.
2008-yildan buyon Toshkentda innovatsion g‘oyalar, texnologiyalar
va loyihalar yarmarkasi o‘tkazib kelinmoqda. 2008–2015-yillar davomida
o‘tkazilgan I–VIII yarmarkalar doirasida jami 4000 dan ortiq ishlanmalar
taqdim etildi. 2008-yildan buyon umumiy qiymati 113 mlrd. so‘mdan
ortiq bo‘lgan 3000 dan ziyod shartnomalar tuzildi.
O‘zbekiston olimlari demokratik va huquqiy jamiyatning ma’naviy-
ma’rifiy   va   madaniy   rivojlanishini   tadqiq   qilish,   innovatsion   iqtiso-
diyotni shakllantirish, energiya va xomashyoni tejash, axborotlashtirish
va   axborot-kommunikatsiya,   kimyo,   bio-   va   nanotexnologiyalarni
rivojlantirish,   qishloq   xo‘jaligi,   ekologiya   va   atrof-muhitni   muhofaza
qilish,   tibbiyot,   farmakologiya,   geologiya,   geofizika,   seysmologiya
bo‘yicha ma’lum yutuqlarga erishib kelmoqda.
Arxeologiya fani sohasida ham ma’lum siljishlar bo‘ldi. Jumladan,
2002-yildan   “O‘zbekistonda   arxeologik   tadqiqotlar”   yillik   to‘plami,
2010-yildan   esa   “O‘zbekiston   Arxeologiyasi”   ilmiy   jurnali   chop
etila   boshlandi.   Arxeologik   tadqiqotlar   natijasida   bir   qator   qadimiy
shaharlarning yoshlari aniqlanib, ularning yubileylari nishonlandi.
Bugungi kunda fanning boshqa yo‘nalishlaridagi olimlar ham yirik
natijalarni qo‘lga kiritishmoqda. Fanlar akademiyasi O‘simlik moddalari
kimyosi instituti tomonidan tayyorlangan 10 jildlik “Tabiiy birikmalar
(O‘simlik zaxiralari: tuzilishi va xossalari)” nomli noyob ma’lumotnoma
ingliz tilida Londonda chop etildi. Bu ilm-fan sohasida xalqaro hamkorlik
rivojlanayotganidan ham dalolat beradi.
Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   birgina   Fanlar   akademiyasining
ilmiy mahsulot eksporti 8,2 martaga ko‘paydi.
Ilm-fan va ta’lim integratsiyasi . O‘zbekiston fani va ta’limi integ-
ratsiyasini ta’minlash borasida ham qator ishlar amalga oshirilmoqda. Bu
jarayon 2012-yilga qadar Fanlar akademiyasi tizimida ilmiy-o‘quv markaz-
lari tashkil etilishi orqali amalga oshirildi. Jumladan, 2011-yili Fanlar
akademiyasining Fizika-texnika institutida “Qayta tiklanadigan energiya

===== PAGE 83 =====
83
manbalari” ilmiy-o‘quv markazi, 2012-yili Immunologiya institutida “Bio-
tibbiyot” ilmiy-ta’lim innovatsion markazi ish boshladi.
2012-yildan   esa   oliy   ta’lim   tizimida   ilmiy   sektor   rivojini   ta’minlash
maqsadida Fanlar akademiyasining 5 ta ilmiy tadqiqot instituti, 4 ta min-
taqaviy ilmiy markazlari ilmiy bo‘linma tarzida qayta tashkil etilib, yo‘nalishi
va ixtisosliklariga ko‘ra ular tegishli oliy ta’lim muassasalariga o‘tkazildi.
Fanlar akademiyasi tuzilmalarini qisqartirish hamda akademik fan va
ta’lim integratsiyasini kuchaytirish maqsadida 2014-yilda 2 ta institut va
1 ta bo‘linma oliy ta’lim muassasalari qoshidagi ilmiy-tadqiqot markazlari
sifatida tashkil etildi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2012-yildagi “Oliy malakali
ilmiy va ilmiy-pedagog kadrlar tayyorlash va ularni attestatsiyadan o‘tka-
zish tizimini yanada takomillashtirish to‘g‘risida”gi farmoniga muvofiq
2013-yilning   1-yanvaridan   boshlab   dissertatsiya   himoya   qilish   va   fan
doktori   ilmiy   darajasini   berish   bo‘yicha   oliy   o‘quv   yurtidan   keyingi
ta’limning bir bosqichli tizimi joriy qilindi. Lekin bu tizim mavjud xal-
qaro ilm-fan standartlariga to‘la mos kelmaganligi, respublikadagi mavjud
ilmiy salohiyatning tushib ketganligi sababli, 2017-yil fevraldan Shavkat
Mirziyoyev tashabbusi bilan xalqaro standartlariga mos keluvchi, falsafa
doktori va fan doktori darajalarini beruvchi ikki bosqichli tizimga o‘tildi.
Ilm-fandagi tub islohotlar . 2016–2017-yillar O‘zbekiston ilm-fanida tom
ma’noda tub islohotlar davri bo‘ldi. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
Shavkat   Mirziyoyev   2016-yil   30-dekabr   kuni   ilk   bor   mamlakatimizning
yetakchi   ilm-fan   namoyandalari   bilan   uchrashdi.   Uchrashuv   natijalariga
ko‘ra,   O‘zbekistonda   ilm-fanga   e’tibor   yanada   kuchaytirilishi   belgilandi.
Harakatlar Strategiyasida belgilanganidek, fan, ilmiy tadqiqot, innovatsiya
yutuqlarini rag‘batlantirish va ularni amaliyotga joriy etishning samarali me-
xanizmlarini yaratish hamda ixtisoslashgan laboratoriya, yuqori texnologiya
markazlari va texnologiyalarni joriy etish masalalari alohida ta’kidlangan.
Davlatimiz rahbari Sh.M.Mirziyoyevning 2017-yil 17-fevralda qabul qilgan
“O‘zbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasi faoliyatini takomillashtirish
va rag‘batlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmoni O‘zbekistonda fan
taraqqiyotini hozirgi zamon sivilizatsiyasi talablari asosida tashkil etish, xu -
susan, mamlakatda joriy etilayotgan jadal taraqqiyotlar strategiyasining ilmiy

===== PAGE 84 =====
84
asoslarini yaratish va ishlab chiqarishni fan asosida rivojlantirish zarurligi -
ni ko‘rsatib berdi. Shu bilan birga, Fanlar Akademiyasi faoliyatini takomil -
lashtirish, fan arboblarini har tomonlama qo‘llab-quvvatlash, yuqori malakali,
iste’dodli kadrlar tayyorlash sifatini oshirish va uni rag‘batlantirish zarurligini
uqtirdi. Prezident Sh.M.Mirziyoyev fanimiz darg‘alari, maktab yaratgan ul -
kan allomalar bilan bo‘lgan uchrashuvda bir qator dolzarb masalalarni sanab
o‘tdi. Prezidentning 2017-yil 17-fevraldagi “Fanlar akademiyasi faoliyati,
ilmiy-tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va   moliyalashtirishni yanada
takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori asosida 9 ta ilmiy-
tadqiqot muassasasi Fanlar akademiyasi tarkibiga qaytarildi, qator ilmiy
tashkilotlar qayta tashkil etildi, Fanlar akademiyasining fan yo‘nalishlari
bo‘yicha 3 ta bo‘limi va Navoiy bo‘limi tashkil etildi, O‘zbekistonning eng
yangi tarixi bo‘yicha Jamoatchilik kengashi faoliyati qayta yo‘lga qo‘yildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2017-yilda   imzolangan
“Innovatsion   rivojlanish   vazirligini   tashkil   etish   to‘g‘risida”gi   qarori
bilan O‘zbekiston Respublikasi Innovatsion rivojlanish vazirligi tashkil
etildi.   Mazkur   vazirlikning   davlat   va   jamiyat   qurilishiga,   iqtisodiyot
tarmoqlariga,   qishloq   xo‘jaligiga,   ijtimoiy   rivojlanishga,   atrof-muhitni
muhofaza   qilish   va   tabiatdan   foydalanish   tizimiga   innovatsiyalarni
joriy etish hamda ilg‘or texnologiyalar joriy etilishida tashabbus qilish,
muvofiqlashtirish va rag‘batlantirish sohasidagi asosiy vazifalari belgilab
berildi.
Fanlar   akademiyasi   haqiqiy   a’zoligiga   oxirgi   saylovlar   1995-yilda
o‘tkazilgan   edi.   O‘tgan   yillar   mobaynida   akademiklarning   soni   ikki
martadan ko‘proqqa qisqardi va 2017-yilga kelib akademiyaning atigi
63   nafar   haqiqiy   a’zosi   qolgan   edi.   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezi-
dentining   2017-yil   29-dekabrdagi   “O‘zbekiston   Respublikasi   Fanlar
akademiyasining   haqiqiy   a’zolarini   tasdiqlash   to‘g‘risida”gi   tarixiy
farmoni bilan 22 yillik uzoq tanaffusdan so‘ng Fanlar akademiyasining
32 nafar yangi haqiqiy a’zolari tasdiqlandi. Bugungi kunda ilmiy tadqiqot
bilan   shug‘ullanuvchi   400   ta   muassasa   ro‘yxatga   olingan   bo‘lib,   fan
sohasida 36 ming mutaxassis, jumladan, 2 mingdan ortiq fan doktori va
9 mingdan ortiq fan nomzodi faoliyat olib bormoqda.

===== PAGE 85 =====
85
Mulohaza qiling !
Bugungi kunda tarix fani sohasida 4 ta akademik – Ahmadali Asqarov,
Edvard Rtveladze, Anatoliy Sagdullayev va Dilorom Yusupova faoliyat
olib bormoqda.
Atamalar izohi :
Innovatsiya   – ( ingl .— kiritilgan yangilik, ixtiro) ilg‘or texnologiya,
boshqarish va boshqa sohalardagi yangiliklar va ularning turli sohalarda
qo‘llanishi.
Immunologiya   – ( yun . — tushuncha, ta’limot) organizmning kimyo-
viy xususiyatlari, uning immuniteti haqidagi fan.
Integratsiya   –   ( lot.   —   tiklash,   to‘ldirish)   ayrim   qismlarni,   ele-
mentlarni   qo‘shib   birlashtirishni   ifodalovchi   tushuncha.   Fanlarning
yaqinlashishi va o‘zaro bog‘lanish jarayoni.
?  
Savol va topshiriqlar :
1. Mustaqillikning dastlabki yillarida tashkil etilgan Oliy attestatsiya ko-
missiyasining vazifalari nimalardan iborat edi?
2. Fanlar akademiyasining faoliyati haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. Ilmiy daraja (fan nomzodi, fan doktori)ga ega bo‘lishning bir bosqichli
tizimidan ikki bosqichli tizimga o‘tishga nimalar sabab bo‘ldi?
4. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning ilm-fanni
rivojlantirish borasidagi tashabbuslari nimalarda namoyon bo‘ldi?
5. Bugungi kunda O‘zbekistonda qancha akademik faoliyat olib bormoqda?
Qo‘shimcha adabiyotlardan foydalanib ularning ayrimlari nomini sanang.
13-mavzu. O‘zbekiston Respublikasida jismoniy tarbiya
va sportning rivojlanishi
Jismoniy tarbiya va sportni qo‘llab-quvvatlovchi tizimning yara-
tilishi . O‘zbekistonda davlat mustaqilligi qo‘lga kiritilgach, madaniyat,
ta’lim, ilm-fan bilan bir qatorda jismoniy tarbiya va sport ishlariga katta
e’tibor qaratildi. Davlat budjetidan ajratilayotgan mablag‘ning muttasil
ortib borishi ham mamlakatda jismoniy tarbiya va sport sohasi   davlat
siyosatining muhim yo‘nalishlaridan biri sifatida qaralib, sohaga bo‘lgan
katta e’tibor ko‘rsatkichidir. Darhaqiqat, nufuzli xalqaro musobaqalarda
mamlakatimiz sportchilarining muvaffaqiyatli ishtirok etishlarining eng

===== PAGE 86 =====
86
asosiy sabablaridan biri ham ushbu sohaning davlat tomonidan muntazam
ravishda qo‘llab-quvvatlanganligidir.
1992-yili O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining IX sessiyasida
“Jismoniy tarbiya va sport to‘g‘risida” qonun qabul qilinishi va unga
o‘zgartirish   va   qo‘shimchalar   kiritilib,   2015-yilda   yangi   tahriri   tas-
diqlanishi sport sohasining yanada rivojlanishiga xizmat qildi.
Respublikada   yuqori   malakali   sportchilarni   tayyorlashga   ixtisoslash-
tirilgan 536 ta bolalar-o‘smirlar sport maktablari, 5 ta olimpiya zaxiralari
kollejlari,   8   ta   respublika   oliy   sport   mahorati   maktablari   faoliyat   ko‘r-
satmoqda. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2017-
yil 10-avgustda “O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya instituti faoliyatini
yanada   takomillashtirish   chora-tadbirlari   to‘g‘risida”gi   qarorni   imzoladi.
Unga muvofiq O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya instituti Toshkent viloyati
Chirchiq shahriga ko‘chirildi. O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya institutida
2017–2018-o‘quv yilidan boshlab ta’limning sirtqi bo‘limi tashkil   etildi.
Mamlakatimizda jismoniy tarbiya va sportning moddiy-texnika bazasini
rivojlantirish yuzasidan bir qator ishlar amalga oshirildi. Xususan, Toshkent,
Namangan,   Jizzax,   Farg‘ona,   Buxoro,   Xorazm,   Andijon,   Samarqand,
Guliston   va   boshqa   shaharlarda   xalqaro   standartlarga   javob   beradigan
qator sport majmualari qurildi. Toshkent shahridagi “Yunusobod”, “Jar”,
“Bunyodkor”,   Namangan   shahrida   “Pahlavon”,   Jizzax   shahridagi   Olim-
piya zaxiralari kolleji sport majmualari va boshqalar shular jumlasidandir.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil martdagi farmoniga
muvofiq,   O‘zbekistonda   Respublikasi   Jismoniy   tarbiya   va   sport   davlat
qo‘mitasi tashkil etildi.
Uch bosqichli sport o‘yinlari . Mus-
taqillik yillarida mamlakatda jismoniy
tarbiya va sportni ommaviylashtirishda
alohida davr bo‘ldi. Bu borada Bolalar
sportini   rivojlantirish   respublika
jamg‘armasining   tashkil   qilinishi,
2000-yildan   boshlab   oliy   o‘quv
yurtlari   talabalari   o‘rtasida   “Universiada”,   o‘rta   maxsus   kasb-hunar
kollejlari talabalari o‘rtasida “Barkamol avlod”, umumta’lim maktablari
o‘quvchilari   o‘rtasida   “Umid   nihollari”   sport   musobaqalarining

===== PAGE 87 =====
87
uyushtirilishi muhim ahamiyatga ega voqealardir. Uch bosqichli sport
turnirlari   tashkil   etilishidan   asosiy   maqsad   yoshlar   o‘rtasida   sog‘lom
turmush   tarzini   targ‘ib   qilish   hamda   xalqaro   musobaqalar   uchun
mamlakat terma jamoasiga nomzodlarni tayyorlashdan iborat bo‘ldi.
So‘nggi   yillarda   davlatimiz   tomonidan   xotin-qizlar   sportini   rivoj-
lantirishga jiddiy e’tibor qaratilib, ayniqsa, sportning badiiy gimnastika
va   sinxron   suzish   turlari   rivojlantirilmoqda.   Buni   jismoniy   tarbiya   va
sport bilan shug‘ullanuvchi xotin-qizlar sonining muntazam ortib borishi
ham tasdiqlaydi. Darhaqiqat, mustaqillik yillarida sport maktablari va turli
jamoalarda mahalliy millat qizlarining qiziqib, faollik bilan shug‘ullanishlari
ko‘payib bordi.
Mustaqillik yillarida nafaqat sportning xalq o‘rtasidagi ommaviyligini
ta’minlash, balki ayrim sport turlarini rivojlantirishga katta e’tibor berildi.
Jumladan, o‘zbekcha kurash, tennis, shaxmat, boks bo‘yicha O‘zbekiston
sporti   jahon   miqyosida   o‘z   o‘rniga   ega   bo‘ldi.   Tennis   bo‘yicha   Iroda
To‘laganovaning,   boks   bo‘yicha   Ruslan   Chagayev,   Artur   Grigoryan   va
Muhammadqodir   Abdullayevlarning   dunyo   sport   arenalaridagi   yutuqlari
O‘zbekiston sportchilarining dastlabki natijalari edi.
Kurash . Mustaqillik sharofati bilan milliy sport turlarining qayta tikla-
nishiga va ularning sport turi sifatida xalqaro miqyosda e’tirof etilishiga
imkoniyatlar   yaratildi.   1992-yildayoq   Termiz   va   Shahrisabz   shaharlarida
milliy kurash bo‘yicha ilk xalqaro musobaqa o‘tkazildi. 1992-yilda Oʻzbe-
kistonda   kurash   federatsiyasi,   2001-yilda   belbogʻli   kurash   federatsiyasi
tuzildi. Prezidentning maxsus farmoni bilan 1998-yili sentabr oyida Tosh-
kentda   Osiyo,   Afrika   va   Yevropa   qit’asidan   kelgan   28   davlat   vakillari
ishtirokida Xalqaro kurash Assotsiatsiyasi tuzildi.
2000-yilda esa Turkiyaning Anqara
shahrida kurash bo‘yicha 2-jahon chem-
pionati   bo‘lib   o‘tdi.   O‘zbek   kurashi
jahonga yuz tutishi bilan yanada bay-
nalmilal xususiyat kasb etdi. 2016-yil-
ga   kelib,   Xalqaro   kurash   Assotsiat-
siyasining jahonning barcha   qit’alarida
120   dan   ortiq   kurash   federatsiyalari
tashkil etildi. Milliy sport turimizning   Kurash bo‘yicha xalqaro turnir

===== PAGE 88 =====
88
xalqaro maydonda keng tan olinishi ham mamlakatimiz xalqaro aloqalarini
yanada kengayishiga, uning shakllanishiga sabab bo‘lmoqda.
Olimpiada . 1993-yilning sentabrida Xalqaro Olimpiya Qo‘mitasining
101-sessiyasida   O‘zbekiston   Respublikasi   Milliy   Olimpiya   Qo‘mitasi
to‘la-to‘kis   tan   olindi.   Qo‘mita   shu   bugungi   kungacha   xalqaro   sport
va   olimpiya   harakatining   rivoj lanishiga   yordam   berib   kelmoqda.   U
O‘zbekistonda olimpiya g‘oyalarini targ‘ib qilish, Olimpiya o‘yinlarida
respublika vakillari ishtirokini ta’minlash, jahon sportchilari bilan do‘s-
tona aloqalar o‘rnatish va rivojlantirish vazifalari bilan shug‘ullanmoqda.
1996-yil yanvarda Xalqaro Olimpiya Qo‘mitasining qaroriga muvofiq,
jahon sportini rivojlantirishdagi xizmatlari va olimpiya g‘oyalariga sadoqati
uchun   O‘zbekiston   Respublikasining   Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimov
Olimpiya Oltin ordeni bilan mukofotlandi.
Toshkentda 1996-yil avgustda Olimpiya shon-shuhrati muzeyi tashkil
etildi. 2000–2016-yillar oralig‘idagi yozgi Olimpiya va Osiyo o‘yinlarida
mamlakatimiz sportchilari muvaffaqiyat bilan ishtirok etishdi. A.Taymazov,
M.Ibragimov   (erkin   kurash),   A.Doktorashvili   (yunon-rum   kurashi),
R.Sobirov (dzyudo), O‘.Haydarov, A.Atoyev, B.Sultonov (boks), A. Fokin
(sport   gimnastikasi),   Yekaterina   Xilko   (gimnastika)   kabi   sportchilarimiz
mamlakatimiz sporti shuhratining xalqaro maydonda   yanada oshishiga o‘z
hissalarini qo‘shdilar. Xususan, erkin kurashchi Artur Taymazov bir necha
karra Olimpiya chempioni unvoniga sazovor bo‘lgan yagona sportchi bo‘ldi.
2016-yilgi   Rio-de-Janeyro   shahrida   (Braziliya)   bo‘lib   o‘tgan   XXXI
yozgi   Olimpiada   mamlakatimiz   tarixi-
dagi   eng   sermahsul   musobaqa   bo‘ldi.
Ushbu Olimpiadada eng ko‘p medalni
bokschilarimiz qo‘lga kiritishdi. Charm
qo‘lqop ustalarimizning 7 nafari Riodan
medal   bilan   qaytishga   muvaffaq   bo‘l-
dilar.   Ular   Hasanboy   Do‘stmatov,
2016-yilgi Olimpiada sovrindorlari
Yodda tuting !
2003-yilda Osiyo Olimpiya kengashining Quvaytda o‘tgan XXII Bosh
assambleyasida o‘zbek kurashi Osiyo o‘yinlari dasturiga kiritildi.

===== PAGE 89 =====
89
Shahobiddin Zoirov, Fazliddin G‘oyibnazarov (oltin), Shahram G‘iyosov,
Bektemir Meliqo‘ziyev (kumush), Rustam To‘laganov, Murodjon Ahma-
daliyev (bronza). Ushbu natija Olimpiadadagi boks musobaqalaridagi eng
yuqori natija bo‘ldi. Sportning ushbu turida medal jamg‘arish bo‘yicha
ular Kuba, Qozog‘iston va Rossiyadan tashrif buyurgan raqiblarini ortda
qoldirib, mazkur sport turida birinchilikka erishdilar. Og‘ir atletikachimiz
Ruslan   Nuriddinov   Olimpiada   rekordini   qayd   etgan   holda   oltin   medal
sohibiga aylandi.
Futbol . Mustaqillik yillarida sportning eng ommaviy turi – futbolga e’ti-
bor davlat siyosati darajasiga ko‘tarildi. Vazirlar Mahkamasi O‘zbekistonda
ommaviy   va   professional   futbolni   yanada   rivojlantirish,   uning   moddiy
bazasini   mustahkamlash,   futbolchilarning   yangi   avlodini   tayyorlash   va
tarbiyalash,   Vatanimiz   futbolining   xalqaro   nufuzini   oshirish   maqsadida
1993-yilda   “O‘zbekiston   Respublikasida   futbolni   yanada   rivojlantirish
chora-tadbirlari   to‘g‘risida”gi,   1996-yilda   “O‘zbekistonda   futbolni   rivoj-
lantirishning tashkiliy asoslari va prinsiplarini tubdan takomillashtirish chora-
tadbirlari to‘g‘risida”gi, 2006-yilda “O‘zbekistonda futbolni rivojlantirishga
doir   qo‘shimcha   chora-tadbirlar   to‘g‘risida”gi   O‘zbekiston   Respublikasi
Prezidentining   qarorlari   muhim   aha-
miyatga ega bo‘ldi.
Dunyoga O‘zbekiston sportchilarining
salohiyati   va   qudratini   namoyon   eta-
yotgan o‘zbek hakami Ravshan Ermatov
O‘zbekiston   futbol   federatsiyasining
xalqaro   toifadagi   hakami   darajasini   va
2003-yildan   FIFA   hakami   maqomini
olgan.   U   2008,   2009,   2010,   2011   va
2014-yillarda besh marotaba Osiyoning
eng   yaxshi   hakami   deb   e’tirof   etildi.
Yodda tuting !
O‘zbekiston   futbol   terma   jamoasi   xalqaro   turnirlarda   uch   marta
bosh mukofotni qo‘lga kiritgan. Birinchisi 1994-yilgi Osiyo o‘yinlarida
olimpiya terma jamoasi, 2012-yil 17 yoshgacha bo‘lgan o‘smirlar Osiyo
chempionati g‘olibi, 2018-yilda 23 yoshgacha bo‘lgan olimpiya terma
jamoasi Osiyo chempioni unvoniga sazovor bo‘ldi.
Futbol bo‘yicha xalqaro toifadagi
hakam R.Ermatov

===== PAGE 90 =====
90
Xalqaro futbol uyushmalari federatsiyasi uni 2011-yilda “Dunyoning eng
yaxshi hakami” sifatida tan oldi. R.Ermatov o‘z faoliyati davomida futbol
bo‘yicha jahon chempionatlari final bosqichida eng ko‘p – 11 uchrashuvni
boshqarib (2018-yilga qadar), dunyo rekordini o‘rnatdi. Ravshan Ermatov
Prezident   farmonlariga   muvofiq   2010-yili   “O‘zbekiston   iftixori”   faxriy
unvoni, 2014-yilda “El-yurt hurmati” ordeni shuningdek, 2015-yilda “Buyuk
xizmatlari uchun” ordeni hamda Malibu avtomobili bilan mukofotlandi.
2018-yil Xitoyda o‘tkazilgan 23 yosh-
gacha   bo‘lganlar   o‘rtasida   o‘tkazil-
gan   Osiyo   chempionatida   O‘zbekiston
terma   jamoasi   g‘oliblikni   qo‘lga
kiritdi.   Prezident   Shavkat   Mirziyoyev-
ning   topshirig‘i   bilan   Osiyo   chempio-
natida   zafar   quchgan   O‘zbekiston
olimpiya   terma   jamoasi   a’zolarini
tantanali   taqdirlash   marosimi   bo‘lib
o‘tdi. Qit’a chempionlarining har biriga
Prezident sovg‘asi – bittadan yangi Chevrolet Malibu avtomobili topshirildi.
Savol va topshiriqlar :
1.   Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   sport   sohasida   qanday   tadbirlar
amalga oshirildi?
2.   Uch bosqichli sport o‘yinlari o‘tkazilishidan maqsad nima edi?
3.   Olimpiada o‘yinlaridagi g‘olib ishtirokchilarni sanang.
4.   O‘zbekiston   boks   maktabi   va   uning   xalqaro   maydondagi   zafarlarini
sharhlang.
5.   O‘zbek milliy kurashi va uning rivojlanish bosqichlari haqida gapiring.
6.   O‘zbekiston futbol terma jamoalarining muvaffaqiyatlari bilan bog‘liq
musobaqalarni eslang! Ular qaysi yillarda sodir bo‘lgan?
14-mavzu. O‘zbekistonda yoshlar siyosati
Yoshlar tashkiloti . O‘zbekiston Respublikasi mustaqillikka erishgandan
keyin mamlakat yoshlarini birlashtirish uchun “Yoshlar ittifoqi” tashkiloti
tuzildi.   Tashkilot   yoshlarni   o‘z   plenumi   va   konferensiyalari   qarorlarini
bajarishga   safarbar   qilishga   urinishi,   qarorlarda   yoshlarning   manfaatlari
va ehtiyojlari to‘la aks etmaganligi natijasida 1996-yilda “Yoshlar ittifoqi”
?
Osiyo chempionlari. 2018-yil

===== PAGE 91 =====
91
tashkiloti tugatilib, O‘zbekiston Respublikasi yoshlarining “Kamolot” jam-
g‘armasi tuzildi. “Kamolot” jamg‘armasining vazifasi yoshlarning manfaat
va ehtiyojlarini o‘rganish, ularni qondirish yuzasidan dasturlar tuzish va
davlat ko‘magida hayotga tatbiq etishdan iborat edi. Ammo “Kamolot”
yoshlar jamg‘armasi bunday vazifalarni bajara olmadi, yoshlarning haqiqiy
ma’nodagi yetakchisiga aylana olmadi, deb topildi.
2001-yil Toshkentda bo‘lgan yoshlar qurultoyida o‘zini o‘zi boshqara-
digan nodavlat notijorat tashkilot – O‘zbekiston Respublikasi “Kamolot”
yoshlar ijtimoiy harakati tuzildi. “Kamolot” yoshlar   ijtimoiy harakatining
asosiy maqsadi yoshlarni birlashtirish, jamiyatda munosib o‘rnini egallashga
ko‘maklashish, ularning manfaatlarini himoya qilish, yosh yigit-qizlarning
o‘z aql-zakovati, kuch-g‘ayratini to‘la namoyon etishi uchun zarur shart-
sharoit   yaratib berish,   yosh avlodning tayanchi va suyanchi bo‘lishdan
iboratdir. Harakatning Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent
shahar, tuman va shahar bo‘limlari, ta’lim muassasalari, harbiy qismlar,
huquq-tartibot organlarida boshlang‘ich tashkilotlari tuzildi. Ular 14 yoshdan
28   yoshgacha   bo‘lgan   O‘zbekiston   fuqarolari   –   yoshlarni   o‘z   saflarida
ixtiyoriy ravishda birlashtirgan holda faoliyat ko‘rsatdi.
2017-yil   30-iyun   kuni   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   Shavkat
Mirziyoyev ishtirokida “Kamolot” Yoshlar ijtimoiy harakati (YoIH) qurultoyi
bo‘lib o‘tdi. Bu qurultoyda “Kamolot” YoIH tashkiloti tugatilganligi va
“O‘zbekiston yoshlar ittifoqi” tashkil etilganligi e’lon qilindi. Yoshlarning
muammolari   hamda   tashabbuslari   O‘zbekiston   Prezidentining   to‘g‘ridan-
to‘g‘ri   e’tiborida   bo‘lishini   ta’minlash   maqsadida   “O‘zbekiston   yoshlar
ittifoqi”   raisi   bir   paytning   o‘zida   Prezidentning   Davlat   maslahatchisi
lavozimida bo‘lishi ham belgilab qo‘yildi.
Yoshlarning davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlanishi . Millat kelajagi
ham ma’nan, ham jismonan baquvvat, sog‘lom yoshlar qo‘lida. O‘zbekiston
aholisining 60 foizdan ortig‘ini 30 yoshgacha bo‘lgan yoshlar tashkil etadi.
Yodda tuting !
1996-yil «Kamolot» yoshlar jamg‘armasi tuzildi. 2001-yil bu jam-
g‘arma «Kamolot» yoshlar ijtimoiy harakatiga aylantirildi. 2017-yil maz-
kur harakat faoliyati tugatilib, «O‘zbekiston yoshlar ittifoqi» tashkil etildi.
30-iyun sanasi «Yoshlar kuni» sifatida nishonlanadigan bo‘ldi.

===== PAGE 92 =====
92
Respublikamiz mustaqillikka erishgan dastlabki davrdanoq yosh avlod ta’lim-
tarbiyasi, salomatligiga katta e’tibor berib kelinmoqda. Bu dolzarb masala
davlat siyosatining eng muhim ustuvor vazifalaridan biri hisoblanadi. Kadrlar
tayyorlash milliy dasturi, ta’lim sohasidagi jahon andozalariga mos islohotlar,
aholi salomatligini saqlashga qaratilgan beqiyos ishlarning zamirida ham ana
shunday mushtarak maqsadlar mujassam. 1991-yil noyabrda “O‘zbekiston
Respublikasida yoshlarga oid davlat siyosatining asoslari to‘g‘risida”gi qonun
qabul   qilindi.   1997-yil   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   iqtidorli
yoshlarning   chet   ellarda   o‘qishini   qo‘llab-quvvatlash   bo‘yicha   “Umid”
jamg‘armasini tashkil etish to‘g‘risida farmoni e’lon qilindi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2014-yildagi   “O‘zbekiston
Respublikasida yoshlarga oid davlat siyosatini amalga oshirishga qaratilgan
qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarorining qabul qilinishi mam-
lakatimizda yuksak ma’naviyatli, mustaqil va erkin fikrlaydigan, zamonaviy
ilm-fan yutuqlarini puxta o‘zlashtirgan har tomonlama sog‘lom va barkamol
avlodni   voyaga   yetkazish   borasidagi   ishlarning   mantiqiy   davomi   bo‘ldi.
Ushbu qaror ilm-fanni yanada rivojlantirish, iqtidorli va qobiliyatli yoshlarni,
jumladan,   qizlarning   intellektual   salohiyatini   ro‘yobga   chiqarish   uchun
yanada keng sharoitlar yaratishga qaratilgan.
Mustaqillik yillarida yosh iqtidorli qizlarning adabiyot, madaniyat, san’at,
fan va ta’lim yo‘nalishlarida o‘z iste’dodini, salohiyat va qobiliyatlarini
namoyon   etishlariga   imkoniyat   yaratib   bergan   O‘zbekiston   Respublikasi
Prezidentining 1999-yilda qabul qilgan “Zulfiya nomidagi davlat mukofotini
ta’sis   etish   bo‘yicha   takliflarni   qo‘llab-quvvatlash   to‘g‘risida”gi   farmoni
jamiyat   hayotida   yetuk   mutaxassislar,   yetakchi   va   iqtidorli   qizlarning
shakllanishiga zamin yaratdi.
80   nafarga   yaqin   xotin-qizlarning   mumtoz   qo‘shiqchilik,   akademik
ijro,   estrada,   opera,   balet,   cholg‘u   ijrochiligi,   an’anaviy   ijrochilik,   raqs
yo‘nalishlarida “Nihol” mukofoti bilan taqdirlangani tom ma’noda ularga
ko‘rsatilayotgan yuksak e’tibor va g‘amxo‘rlikning yorqin ifodasidir.
Yodda tuting !
2017-yilga kelib 14 yoshdan 22 yoshgacha bo‘lgan qizlardan iborat
«Zulfiya» mukofoti sovrindorilarning soni 200 dan oshdi.

===== PAGE 93 =====
93
Harbiy xizmatning yoshlar uchun mustahkam hayotiy prinsiplar, harbiy
xizmatni tugatayotgan yoshlarni rag‘batlantirishning ahamiyatini, ularning
o‘qishni davom ettirishi va mamlakat oliy o‘quv yurtlariga o‘qishga kirishi
uchun imtiyoz va sharoitlar yaratishni e’tiborga olib, 2005-yilda O‘zbekiston
Respublikasi   Prezidentining   “O‘zbekiston   Respublikasi   Qurolli   kuchlari
safida muddatli harbiy xizmatni o‘tayotgan harbiy xizmatchilarga beriladigan
imtiyozlar tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi
qarori   e’lon   qilindi.   Ushbu   qarorga   muvofiq,   O‘zbekiston   Respublikasi
Qurolli kuchlari safida muddatli harbiy xizmatni o‘tab bo‘lgan fuqarolar
uchun respublika oliy o‘quv yurtlariga o‘qishga kirishda test sinovlarida
to‘planadigan   eng   ko‘p   ballning   25   foizi   miqdorida   qo‘shimcha   ball
shaklidagi imtiyoz berish belgilandi.
Istiqlol yillarida yoshlarning har tomonlama yetuk, barkamol voyaga
yetishi uchun mustahkam qonunchilik bazasi yaratildi. Xususan, 23 ta qonun
va 100 dan ortiq me’yoriy-huquqiy hujjatlar qabul qilinib, hayotga izchil
tatbiq etilmoqda. Bundan tashqari, yillarga nom berishda ham yoshlarning
manfaatlari alohida e’tiborga olindi. Xususan, 2000-yil – “Sog‘lom avlod
yili”, 2001-yil – “Onalar va bolalar yili”, 2008-yil – “Yoshlar yili”, 2010-yil –
“Barkamol avlod yili”, 2014-yil – “Sog‘lom bola yili”, 2016-yil – “Sog‘lom
ona va sog‘lom bola yili”, deb e’lon qilinib, yaxlit chora-tadbirlar dasturlari
amalga oshirilgani fikrimiz tasdig‘idir.
Yoshlarga e’tiborning kuchayishi . 2016-yilda “Yoshlarga oid davlat
siyosati to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi qonuni qabul qilindi. Unga
ko‘ra, 30 yoshgacha bo‘lgan barcha toifadagi shaxslar yoshlar ekanligi qayd
etilgan.   “Yoshlarga   oid   davlat   siyosati
to‘g‘risida”gi   qonunning   qabul   qilinishi
mamlakatimizda yoshlarning huquqlari va
qonuniy   manfaatlarini   mustahkamlashga,
yoshlarga   oid   davlat   siyosatini   ro‘yobga
chiqarishda davlat organlari hamda boshqa
tashkilotlar   mas’uliyatini   kuchaytirishga,
ushbu sohada sog‘lom, barkamol avlodni
tarbiyalashga   qaratilgan   chora-tadbirlar
samaradorligini yanada oshirishga xizmat
qiladi.   Temurbeklar maktabi

===== PAGE 94 =====
94
Prezidentimizning   2017-yil   iyuldagi   “Yoshlarga   oid   davlat   siyosati
samaradorligini oshirish va O‘zbekiston Yoshlar ittifoqi faoliyatini qo‘llab-
quvvatlash   to‘g‘risida”gi   farmoniga   muvofiq   mamlakatimizdagi   barcha
harbiy akademik litseylarga “Temurbeklar maktabi” nomi berildi. Yoshlarni
yanada rag‘batlantirish maqsadida “Mard o‘g‘lon” mukofoti ta’sis etildi.
Shu yil sentabrda o‘quvchilarning aniq fanlarning yuksak marralarini zabt
etishiga ko‘maklashish, axborot-kommunikatsiya texnologiyalari sohasidagi
iqtidorlarini aniqlash hamda qobiliyatlarini ro‘yobga chiqarish uchun zarur
shart-sharoitlar   yaratish   maqsadida   O‘zbekiston   Respublikasi   Axborot
texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi tasarrufida
Muhammad al-Xorazmiy nomidagi axborot-kommunikatsiya texnologiyalari
yo‘nalishiga oid fanlarni chuqurlashtirib o‘qitishga ixtisoslashtirilgan maktab
(Al-Xorazmiy maktabi) tashkil etildi. Ushbu maktabga o‘quvchilar 5-sinfdan
boshlab yozma va og‘zaki sinov natijalariga ko‘ra tanlov asosida qabul
qilinadi.
Mulohaza !
«Bugungi dunyo yoshlari – son jihatidan butun insoniyat tarixidagi
eng yirik avloddir, chunki ular 2 milliard kishini tashkil etmoqda. Sayyo-
ramizning ertangi kuni, farovonligi farzandlarimiz qanday inson bo‘lib
kamolga yetishi bilan bog‘liq. Bizning asosiy vazifamiz – yoshlarning o‘z
salohiyatini namoyon qilishi uchun zarur sharoitlar yaratish, zo‘ravonlik
g‘oyasi «virusi» tarqalishining oldini olishdir. Buning uchun yosh avlodni
ijtimoiy   qo‘llab-quvvatlash,   uning   huquq   va   manfaatlarini   himoya
qilish borasidagi ko‘p tomonlama hamkorlikni rivojlantirish lozim, deb
hisoblaymiz. Shu munosabat bilan O‘zbekiston globallashuv va axborot-
kommunikatsiya   texnologiyalari   jadal   rivojlanib   borayotgan   bugungi
sharoitda yoshlarga oid siyosatni shakllantirish va amalga oshirishga
qaratilgan umumlashtirilgan xalqaro huquqiy hujjat – BMTning Yoshlar
huquqlari   to‘g‘risidagi   xalqaro   konvensiyasini   ishlab   chiqishni   taklif
etadi».
Shavkat Mirziyoyevning BMT Bosh
Assambleyasining 72-sessiyasidagi nutqidan
?  
Savol va topshiriqlar :
1. O‘zbekistonda yoshlar umumiy aholining qanchasini tashkil qiladi? Biz
kimlarni yoshlar deb ataymiz?

===== PAGE 95 =====
95
2.   Lex.uz saytidan 2016-yildagi “Yoshlarga oid davlat siyosati to‘g‘ri-
sida”gi qonunni topib mazmun-mohiyatini aytib bering.
3.   O‘zbekistonning   yoshlarga   doir   davlat   siyosati   asosiy   tamoyillarini
izohlang.
4.   Bugungi   kunda   yoshlarga   berilayotgan   imtiyozlar   haqida   nimalarni
bilasiz?
5.   Prezident Sh.Mirziyoyevning BMT Bosh Assambleyasi 72-sessiyasidagi
nutqida yoshlar muammosiga doir qarashlarini sharhlang.
VII BOB. MUSTAQILLIK YILLARIDA O‘ZBEKISTONDA
MA’NAVIY VA MADANIY TARAQQIYOT
15-mavzu. O‘zbekistonda ma’naviy va tarixiy merosning tiklanishi
Tarixiy   xotiraning   tiklanishi.   O‘zbekiston   suveren   davlat   sifatida
ijtimoiy-siyosiy   hayotda   ma’naviy   yangilanish   jarayonini   amalga   oshir-
masdan mustaqillikni har tomonlama mustahkamlab bo‘lmasligini hayotning
o‘zi   ko‘rsatdi.   Shuning   uchun   ham   mamlakat   rahbariyati   istiqlolning
dastlabki paytidanoq bu borada zarur choralar ko‘rdi.
1991-yili   Alisher   Navoiy   tavalludining   550-yilligi   keng   nishonlandi.
Alisher Navoiy nomida Davlat mukofoti ta’sis etildi. Adabiyot institutiga
Alisher   Navoiy   nomi   berildi.   Navoiy   haykali   Toshkentning   Komsomol
ko‘li deb nomlangan istirohat bog‘iga o‘rnatildi va bu bog‘ Alisher Navoiy
nomidagi O‘zbekiston Milliy bog‘i deb ataladigan bo‘ldi.
1994-yilni hukumat qarori bilan mamlakatimizda Ulug‘bek yili, deb e’lon
qilinishi, uning 600-yilligini O‘zbekistonda va jahon miqyosida, xususan,
YuNESKO   qarorgohi   Parijda   keng   nishonlanishi   ham   buyuk   allomalar
qoldirgan   meros   umuminsoniy   qadriyatga   aylanganligining   nishonasidir.
1996-yil   Amir   Temur   tavalludining   660   yilligi   ham   keng   miqyosda
nishonlandi. Mamlakat Prezidenti “1996-yilni Amir Temur yili” deb atash
to‘g‘risida farmon qabul qildi. “Temur tuzuklari” bir necha tilda chop etildi.
O‘sha davr tarixiy-madaniy yodgorliklari tiklanib, yozma adabiyotlar ilmiy
muomalaga   kiritildi.   Juda   qisqa   fursatda   Toshkentda   bobokalonimizning
dunyoviy sha’ni va shavkatiga mos keladigan Temuriylar tarixi davlat muzeyi
qurildi.

===== PAGE 96 =====
96
Hukumatning   maxsus   qaroriga   binoan,   1999-yil   dekabrda   Xorazmda
Muhammad   Rizo   Erniyozbek   o‘g‘li   Ogahiy   tavalludining   190   yilligi,
Nukusda   Ajiniyoz   Qosiboy   o‘g‘li   tavalludining   175   yilligi,   1998-yil
oktabrda esa Farg‘onada Ahmad al-Farg‘oniy tavalludining 1200 yilligi keng
nishonlandi. Islom olamining zabardast allomalari bo‘lmish Imom Ismoil
Buxoriyning 1225 yilligi, Imom Abu Iso Termiziyning 1200 yilligi, Mahmud
Zamaxshariyning 920 yilligi, Najmiddin Kubroning 850 yilligi, Bahouddin
Naqshbandiyning 675 yilligi, Xoja Ahror Valiyning 600 yilligi va boshqa
allomalarning yubileylari keng nishonlandi.
Samarqand.
Amir Temur haykali
Shahrisabz.
Amir Temur haykali
Toshkent.
Temuriylar tarixi davlat muzeyi
Yodda tuting !
1993-yil   Toshkentda,   1996-yil   Samarqand   va   Shahrisabzda Amir
Temur haykali ochildi. Shu yili Samarqand va Shahrisabz shaharlari «Amir
Temur» ordeni bilan mukofotlandi.
Zulfiya va Hamid Olimjon
haykali. Jizzax
Inson xotirasi boqiy.   Mamlakatimiz Prezidenti
Shavkat   Mirziyoyevning   e’tibori   bilan   elu   yurt-
ga   mehnati   singgan   insonlarning   hurmatini
joyiga   qo‘yish   an’anasi   davom   ettirilmoqda.
2017–2018-yillarda bu borada ulkan ishlar amalga
oshirildi.   Toshkent,   Samarqand   va   Qarshida
Islom Karimov, Namangan viloyatida Is’hoqxon
Ibrat,   Xorazm   viloyatida   Komiljon   Otaniyozov,
Qoraqalpog‘istonda Ibroyim Yusupov, Farg‘onada
Erkin Vohidov, Qashqadaryoda Abdulla Oripov,
Andijonda Muhammad Yusuf xotiralarini abadiy-

===== PAGE 97 =====
97
lashtirish   bo‘yicha   yirik   tadbirlar   o‘tkazildi.
Ularning nomi bilan ataladigan markazlar, ijodiy
maktablar   tashkil   etildi.   Jizzax   shahrida   Hamid
Olimjon   va   Zulfiya   xotirasiga   bag‘ishlab   barpo
etilgan yodgorlik majmuasi ochildi.
Yurtimiz taraqqiyoti yo‘lida fidokorona xizmat
qilgan, milliy adabiyotimiz va madaniyatimiz rivo-
jiga   ulkan   hissa   qo‘shgan   atoqli   davlat   arbobi,
taniqli   yozuvchi   Sharof   Rashidov   tavalludining
100   yilligi   nishonlanishi   xalqimizni   quvontirdi.
O‘zbekiston Prezidentining 2017-yil 27-martdagi
“Atoqli davlat arbobi va yozuvchi Sharof Rashidov
tavalludining 100 yilligini nishonlash to‘g‘risida”gi
qarori asosida 2017-yil 6-noyabr – Sharof Rashidov
tug‘ilgan kuni Jizzaxda tantanali tadbirlar bo‘lib
o‘tdi.   Jizzax   shahridagi   tadbirda   O‘zbekiston
Respublikasi   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev
ishtirok etib, nutq so‘zladi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-
yil 25-yanvardagi “O‘zbekiston Respublikasining
Birinchi Prezidenti Islom Abdug‘aniyevich Kari-
movning xotirasini abadiylashtirish to‘g‘risida”gi
qaroriga ko‘ra, Islom Karimov haykallari O‘zbe-
kiston poytaxti Toshkent shahriga, Islom Karimov
tug‘ilib   o‘sgan   Samarqand   shahriga   va   Islom
Karimov birinchi rahbar bo‘lib ishlagan Qashqa-
daryo   viloyatining   Qarshi   shahriga   o‘rnatildi.
Sh.Rashidov haykali.
Jizzax
7 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf
Yodda tuting !
Respublika rahbarligiga Islom Karimov kelgach, Sharof Rashidov
shaxsiga nisbatan barcha tuhmat va ta’qiblar to‘xtadi. Uning pok nomi
oqlandi. 1992-yil Sharof Rashidov tavalludining 75 yilligi keng nishon-
landi. 2016-yil Prezident Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan Jizzax
tumaniga Sharof Rashidov nomi berildi.
I.Karimov maqbarasi

===== PAGE 98 =====
98
Bundan tashqari, Samarqand shahrida Islom Ka-
rimov dafn etilgan hududda yodgorlik majmuasi
barpo etildi. Islom Karimov ko‘p yillar davo-
mida faoliyat olib borgan Toshkent shahridagi
Oqsaroy qarorgohida Islom Karimov nomidagi
ilmiy-ma’rifiy yodgorlik majmuasi tashkil etildi.
Shuningdek, bir qator ko‘chalar va yirik obyekt-
larga   Islom   Karimov   nomi   berildi.   Prezident
farmoni bilan 2018-yil 30-yanvarda Islom Kari-
mov tavalludining 80 yilligi keng nishonlandi,
24-martda esa Samarqandda xalqaro konferensiya
o‘tkazildi.
Milliy urf-odatlar, qadriyatlar va an’ana-
larning tiklanishi.   Istiqlol sharofati bilan xal-
qimizning milliy-ma’naviy merosini tiklash va yangilash hamda xalqimiz
ongiga yetkazish va turmushiga singdirish muhim vazifalardan biri sifatida
kun tartibiga qo‘yildi.
Yodda tuting !
O‘zbekistonda rasman 3 ta xotira kuni mavjud: 1) 1999-yildan boshlab
9 may – «Xotira va qadrlash kuni»; 2) 2001-yildan e’tiboran 31-avgust –
«Qatag‘on qurbonlarini yod etish kuni»; 3) 2017-yildan boshlab 2-sentabr –
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov xotirasi
kuni.
O‘zingizni sinang !
Ajdodlar xotirasi – bu ...   Islom Karimov – bu ...
Sharof Rashidov – bu ...   2017-yilgi ma’naviy tiklanish – ... !
I.Karimov haykali.
Samarqand
Xalqimizning azaliy qadriyati, sevimli bayrami hisoblanmish “Navro‘z”
bayramining   xalqimizga   qaytib   berilishi   mamlakat   tarixida   katta   voqea
bo‘ldi.   1991-yildan   boshlab   mamlakatda   Prezident   farmoniga   ko‘ra,
21-mart   –   Navro‘z   umumxalq   bayrami   sifatida   nishonlanadigan   bo‘ldi.
Qadimiy xalq bayrami – Navro‘zning tiklanishini respublikamizning butun
aholisi mamnuniyat bilan ma’qullab, ko‘tarinki ruhda kutib oldi va hozirda
ham ardoqli bayram sifatida nishonlamoqda.

===== PAGE 99 =====
99
«Navro‘z» bayrami shodiyonalari
O‘zbekiston   hali   sovetlar   qaramog‘ida   turgan   og‘ir   kunlarda   Islom
Karimov xalq xohish-irodasiga quloq tutib, unutilmas tarixiy hujjatga imzo
chekdi. 1990-yil 2-iyun kuni “Musulmonlarning Saudiya Arabistoniga haj
qilishi to‘g‘risida”gi farmonini e’lon qildi.
Yodda tuting !
2016-yil o‘zbek palovi YuNESKOning nomoddiy madaniy meros
ro‘yxatiga kiritildi.
Mamlakatda Islom dini omilidan unumli foydalanish, uning boy ma’naviy
va   madaniy   qadriyat   sifatidagi   imkoniyatlarini   kengaytirish   choralari
ko‘rildi. Jumladan, 1990-yilda musulmonlarning Haj ziyoratiga borishini
kafolatlaydigan Prezidentning maxsus farmoni qabul qilindi.
1992-yil 27-martda O‘zbekiston Prezidentining “Ro‘za hayitini dam olish
kuni deb e’lon qilish to‘g‘risida”gi farmoniga ko‘ra musulmonlar hayotidagi
qutlug‘   sanalar   –   Qurbon   va   Ramazon   hayit
kunlarini doimiy ravishda bayram qilish va ularning
dam olish kunlari deb e’lon qilinishi ham aynan
xalqimiz ko‘nglidagi ish bo‘ldi.
Mustaqillik sharofati bilan “Islom nuri” hafta-
nomasi, “Hidoyat” jurnali dunyoga keldi, ko‘plab
diniy-axloqiy   adabiyotlar   chop   etila   boshlandi.
Jumladan, Imom Buxoriyning to‘rt jilddan iborat,
Imom   Termiziyning   bir   jildli   hadis   kitoblari,
boshqa allomalarning qator asarlari yuz minglab
nusxalarda   chop   etildi.   Qur’oni   Karim   sakkiz
marta,   jami   bir   million   nusxada   nashr   etildi.
Bu muqaddas kitob yurtimizda ilk bor 1992-yil  
Qur’onning o‘zbekcha
tarjimasi nusxasi

===== PAGE 100 =====
100
2004-yili esa Toshkent Islom universitetida Qur’oni Karimning shayx
Abdulaziz Mansur tarjimasida izohli nashri tayyorlandi hamda chop etildi.
O‘zbekiston   musulmonlari   erkinlik   va   qulay   imkoniyatlarga   ega
bo‘lmoqdalar.   Ular   bevosita   hukumat   yordamida   har   yili   muqaddas   haj
va umra amallarini ado etish imkoniyatiga erishdilar. Agar sovet davrida
mamlakatimiz fuqarolaridan 3–4 kishigina haj safarini ado etgan bo‘lsa,
2016-yilga qadar har yili 5000 dan ortiq fuqarolarimiz hoji bo‘lib qaytishadi.
Tabiiyki, ma’naviy-ruhiy poklanish, qadriyatlarning tiklanishi bir kunda
bo‘ladigan jarayon emas, balki u bizdan muntazam ravishda izchillik bilan ish
olib borishimizni talab etadi. “Imom Abu Mansur al-Moturidiy tavalludining
1130   yilligini   nishonlash   to‘g‘risida”gi,   “Burhoniddin   al-Marg‘inoniy
tavalludining hijriy sana bo‘yicha 910 yilligini nishonlash to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston   Respublikasi   Vazirlar   Mahkamasining   qarorlari   fikrimizning
yaqqol isbotidir. 2003-yili esa Abduxoliq G‘ijduvoniy tavalludining 900
yilligi keng nishonlandi.
Buni o‘qing !
   1997-yil – Xiva va Buxoro shaharlarining 2500 yillik yubileyi nishonlandi.
   2002-yil – Termiz shahrining 2500 yillik yubileyi nishonlandi.
   2002-yil – Shahrisabz shahrining 2700 yilligi nishonlandi.
   2003 yil – Nukus shahrining 70 yilligi nishonlandi va shahar “Do‘stlik” ordeni
bilan mukofotlandi.
   2006-yil – Qarshi shahrining 2700 yilligi nishonlandi.
   2006-yil – Xorazm Ma’mun akademiyasining 1000 yilligi nishonlandi.
   2007-yil   –   Samarqand shahrining 2750 yillik yubileyi o‘tkazildi.
   2007-yil – Marg‘ilon shahrining 2000 yillik yubileyi o‘tkazildi.
   2009-yil – O‘zbekiston Respublikasi poytaxti Toshkent shahrining 2200
yilligiga bag‘ishlangan tantanali marosim o‘tkazildi.
Yodda tuting !
Prezident Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan aholi sonining va
so‘nggi yillarda haj ziyoratiga borish istagini bildirganlar sonining oshib
borayotgani e’tiborga olinib, 2017-yildan o‘zbekistonlik fuqarolar uchun
haj kvotasi soni 5200 dan 7200 nafarga ko‘paytirildi.
Alouddin Mansur tomonidan o‘zbek tiliga tarjima qilindi va uch marta, jami
300 ming nusxada bosmadan chiqarildi.

===== PAGE 101 =====
101
Ma’naviyat targ‘iboti.   Mamlakat ma’naviy hayotini yanada yaxshilash-
da 1994-yil Prezident qarori bilan tashkil etilgan “Ma’naviyat va ma’rifat”
jamoatchilik Markazi muhim ahamiyatga ega bo‘ldi. Mamlakatimizda milliy
g‘oya targ‘iboti va ma’naviy-ma’rifiy ishlarning samaradorligini, ularning
hayotiyligi va ta’sirchanligini oshirish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining 2006-yil 25-avgustdagi qarori bilan Respublika Ma’naviyat
va ma’rifat Kengash tarkibida ikki markaz – Respublika Ma’naviyat targ‘ibot
markazi va Milliy g‘oya va mafkura ilmiy-amaliy markazi tashkil etildi. Bosh
vazir Kengash raisi, hokimlar viloyat hududiy kengashlari raisi etib belgilandi.
Ma’naviy-ma’rifiy ishlar tizimi zamon va sharoit   taqozosiga ko‘ra takomil -
lashtirildi. Bugungi kunda dunyodagi murakkab va tahlikali vaziyat sohada
amalga oshirilgan ishlarni tanqidiy baholab, uning faoliyatini zamon talablari
asosida takomillashtirishni taqozo etmoqda. Shu sababli O‘zbekiston Respub -
likasi Prezidentining 2017-yil 28-iyuldagi “Ma’naviy-ma’rifiy ishlar samara -
dorligini oshirish va sohani rivojlantirishni yangi bosqichga ko‘tarish to‘g‘risi -
da”gi qarori qabul qilindi. Unga muvofiq, Respublika Ma’naviyat va ma’rifat
kengashining Respublika Ma’naviyat targ‘ibot markazi hamda Milliy g‘oya
va mafkura ilmiy-amaliy markazini birlashtirish yo‘li bilan ularning negizida
Respublika Ma’naviyat va ma’rifat markazi qayta tashkil etildi. O‘zbekiston
Respublikasi Prezidenti Respublika Ma’naviyat va ma’rifat kengashiga raislik
qilishi belgilandi.
Savol va topshiriqlar :
1.   Tarixiy xotira tushunchasini izohlang.
2.   Mustaqillikning dastlabki yillarida qaysi allomalarning yubileylari ni-
shonlandi?
3.   O‘zbek   xalqining qadriyatlari va an’analarini qayta tiklash bo‘yicha
qanday qarorlar qabul qilindi?
4.   2007-yil Toshkentning Islom madaniyati poytaxti deb atalish sabablarini
sanashga harakat qiling.
5. Tarixiy shaxslar bo‘yicha ma’lumotlar asosida quyidagi jadvalni to‘l-
diring.
Amir Temur   Alisher Navoiy   Sharof Rashidov   Islom Karimov
?

===== PAGE 102 =====
102
16-mavzu. O‘zbekistonda madaniyat va san’at
Ma’naviyat maskanlari. Teatr . Mustaqillik yillarida madaniy hayotda
ham tub o‘zgarishlar yuz berdi. Bu, avvalo, teatr san’ati rivojlanishida yaqqol
sezila   boshladi,   yangi   teatr   dargohlari   qurib   ishga   tushirildi.   1991-yilda
Farg‘ona, 1993-yilda Xorazmda davlat qo‘g‘irchoq teatrlari ish boshladi,
1994-yilda Qashqadaryo va Namangan viloyat teatrlari qoshida qo‘g‘irchoq
guruhlari, 2001-yilda Surxondaryo viloyat qo‘g‘irchoq teatri ochildi.
O‘zbek   davlat   akademik   drama
(2001-yil) va O‘zbekiston akademik rus
drama   teatrlari   (1999-yil)   kabi   poytaxt
hamda   viloyat   teatr   jamoalariga   yangi
binolar   qurildi,   ta’mirlandi.   2015-yil-
ning   oktabrida   rekonstruksiya   qilingan
Alisher   Navoiy   nomidagi   O‘zbekiston
davlat akademik katta teatrining ochilish
marosimi bo‘lib o‘tdi.
1993-yilning   sentabrida   “Turkiston”
saroyi ish boshladi. 2009-yilda “O‘zbe-
kiston” xalqaro forumlar saroyi, 2011-yil-
da Simpoziumlar saroyi va Alisher Na-
voiy nomidagi O‘zbekiston Milliy kutub-
xonasidan tashkil topgan Ma’rifat markazi
majmuasi, 2014-yilda Farg‘ona viloyatida
Teatr-konsert   saroyi   kabi   ma’naviyat
maskanlari ochildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti-
ning   “O‘zbekiston   teatr   san’atini   rivoj-
lantirish   to‘g‘risida”gi   (1998-yil)   farmoniga   muvofiq   ma’naviy-ma’-
rifiy   islohotlarda   teatr   arboblarining   faol   ishtirokini   ta’minlash,   milliy
qadriyatlarni tarannum etuvchi badiiy barkamol sahna asarlari yaratish kabi
maqsadlarda “O‘zbekteatr” ijodiy-ishlab chiqarish birlashmasi tashkil etildi.
2017-yil faoliyati tanqidiy o‘rganilib, “O‘zbekteatr” birlashmasi tugatilib,
uning funksiyalari Madaniyat vazirligiga o‘tkazildi.
Alisher Navoiy nomidagi O‘zbekiston
davlat akademik katta teatri
Simpoziumlar saroyi va O‘zbekiston
Milliy kutubxonasi

===== PAGE 103 =====
103
2001-yil O‘zbek davlat akademik drama
teatriga Prezident farmoni bilan   “Milliy
teatr” maqomi berildi. 2014-yilda Prezident
“O‘zbek milliy akademik drama teatrining
100 yilligini nishonlash to‘g‘risida” qaror
qabul qildi. Ushbu qarorga muvofiq teatr
ta’mirlandi va yubiley tadbiri bo‘lib o‘tdi.
Poytaxtdagi respublika teatrlari qatorida
viloyat   jamoalari   ham   xalqaro   madaniy
munosabatlarda   qatnashib   kelmoqda.   Bu
borada O‘zbekiston Yoshlar teatri, Ilhom teatri va Qashqadaryodagi “Eski
masjid”   teatr-studiyasi   faollik   ko‘rsatdi.   2018-yil   O‘zbekiston   Mudofaa
vazirligi   huzurida   ilk   bor   harbiy   teatr-studiya   –   «Turon»   tashkil   etildi.
Mazkur teatr nafaqat harbiylar va ularning oilalari, balki barcha uchun xizmat
ko‘rsatadi.
Boshqa sohalarda bo‘lgani singari, 2017-yil teatr san’ati sohasida ham
keng islohotlar boshlandi. Eng avvalo, 2017–2021-yillarga mo‘ljallangan
Harakatlar strategiyasida teatr va tomosha maskanlarini, madaniy-ma’rifiy
tashkilotlar faoliyatini rivojlantirish hamda takomillashtirish, ularning mod-
diy-texnika bazasini mustahkamlash belgilab qo‘yildi. Madaniyat muassasa-
larining faoliyatini tashkil etish, madaniyat va san’atning jamiyat hayotidagi
o‘rni va ahamiyatini oshirish, yosh avlodni milliy va umuminsoniyga sa-
doqat ruhida tarbiyalash maqsadida O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti-
ning “Madaniyat va san’at sohasini yanada rivojlantirish va takomillashti-
rishga doir chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarori qabul qilindi.   Bugungi kunda
mamlakatimizdagi mavjud 37 ta teatr faoliyatini ta’minlash uchun 2017-yil-
ning o‘zida davlat budjetidan 81 milliard so‘mdan ortiq mablag‘ ajratildi.
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidentining   2018-yil   14-maydagi   “Davlat
madaniyat muassasalari va davlat arxivlari xodimlari mehnatiga haq to‘lash -
ning takomillashtirilgan tizimini joriy etish va ularni moddiy rag‘batlantirish-
ni kuchaytirish to‘g‘risida”gi qaroriga ko‘ra, davlat madaniyat muassasalari
artistlari, ma’muriy-boshqaruv, badiiy-rahbar, ijodiy va boshqa xodimlarining
mehnat haqi miqdorlari o‘rtacha 45 foizga oshirildi.
Musiqa   va   raqs   san’ati .   Mustaqillik   yillarida   musiqa   san’atida   tub
burilish asliga qaytish an’anaviy ohanglardan bahramandlik va ta’sirlanishda
O‘zbek milliy akademik drama
teatri binosi

===== PAGE 104 =====
104
namoyon bo‘ldi. Buning uchun, eng avvalo, xalqqa yaqinlashish, el orasida
yurish, eng noyob xalq iste’dodlarini izlab topish zarur edi.
Shu maqsadda 1992-yili bir qancha ko‘rik-tanlovlar o‘tkazildi. Jumladan,
Toshkent shahrida mart oyida milliy soz ijrochilarining “Asrlarga tengdosh
navolar”, aprel oyida mashhur san’atkorlar asarlari ijrochilarining “Boqiy
ovozlar”, Xorazm viloyatida may oyida folklor jamoalarining, iyun oyida
Qo‘qon shahrida askiya, qiziqchi va masxarabozlarning va avgust oyida
Toshkent shahrida lapar, yalla ijrochilarining ko‘rik-tanlovlari tashkil etildi.
Ular bir necha o‘nlab iste’dodlarni kashf qildi. Bu kabi tadbirlar, festivallar
o‘tkazilishi an’anaga aylanib, xalqaro miqyosda nomoddiy madaniy merosni
asrash yuzasidan olib borilayotgan harakatlar bilan uyg‘unlashib ketdi.
Mustaqillik davrida professional musiqa va raqsni rivojlantirish ishlariga
ham e’tibor qaratildi. 1996-yil “O‘zbeknavo” gastrol-konsert birlashmasi
tashkil etildi. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti farmoni bilan 1997-yil
Mukarrama Turg‘unboyeva nomidagi “O‘zbekraqs” milliy raqs birlashmasi
hamda Toshkent davlat milliy raqs va xoreografiya oliy maktabi tuzildi.
2001-yil   “O‘zbeknavo”   estrada   birlashmasi,   Milliy   estrada   san’atini
rivojlantirish va muvofiqlashtirish Kengashi ish boshladi.
Istiqlol davrida tamomila yangi ko‘rik-tanlovlar, festivallar yuzaga keldi.
1995-yilda Vazirlar Mahkamasi “O‘zbekiston – Vatanim manim” mavzuida
ko‘rik-tanlov o‘tkazish yuzasidan qaror qabul qildi. 1996-yil mart oyidan
o‘tkazilib kelinayotgan “O‘zbekiston – Vatanim manim” mavzuidagi ko‘rik-
tanlovi mustaqillikni, Vatanni anglash, uni ulug‘lash yo‘lidagi muhim qadam
bo‘ldi. Shuning uchun ham 1996-yil 27-avgust kuni maxsus farmon qabul
qilindi.   Unda   har   yili   avgust   oyining
uchinchi   yakshanbasi,   “O‘zbekiston   –
Vatanim manim” qo‘shiq bayrami kuni
deb e’lon qilindi. Tanlov mustaqillikni
madh   etuvchi   yuzlab   qo‘shiqlar
yaratilishiga turtki bo‘ldi.
Vazirlar   Mahkamasining   1997-yil-
dagi   qarori   bilan   har   ikki   yilda   bir
marotaba   Samarqand   shahrida   “Sharq
taronalari”   xalqaro   musiqa   festivali
«Sharq taronalari» xalqaro musiqa
festivalining ochilish marosimi

===== PAGE 105 =====
105
o‘tkazila boshlandi. Birinchi festivalda dunyoning 31 mamlakatidan vakil-
lar ishtirok etishdi. Festivalning mintaqaviy qamrovi ham tobora kengayib
bormoqda. 2015-yili X festivalda 66 mamlakatdan vakillar qatnashdi.
Yodda tuting !
YuNESKO tomonidan yuritiladigan insoniyatning nomoddiy madaniy
merosi ro‘yxatidan Shashmaqom (2008), Boysun madaniy muhiti (2008),
Navro‘z (2009), Katta ashula (2009), Askiya (2014) o‘rin oldi. 2017-yilda
Prezident qarori bilan O‘zbek milliy maqom san’ati markazi tashkil etildi.
2018-yildan boshlab Shahrisabz shahrida har ikki yilda bir marta Xalqaro
maqom san’ati festivalini o‘tkazish belgilandi.
1998-yili mamlakatimizda birinchi marta simfonik musiqa festivali
o‘tkazildi. Mazkur festivalda dunyoning 20 ga yaqin mamlakatlaridan
ijrochilar ishtirok etishdi.
Mustaqillik   yillari   musiqa   san’atini   akademik,   an’anaviy   va
zamonaviy yo‘nalishlarida rivojlanishiga zarur shart-sharoitlar yaratish
qatorida uning ta’limiga ham e’tibor berildi. 2002-yilda Toshkent davlat
konservatoriyasi   O‘zbekiston   davlat   konservatoriyasiga   aylantirildi.
Konservatoriyaning yangi binosi qurildi.
Prezidentning qarori bilan qabul qilingan Bolalar musiqa va san’at
maktablarining moddiy-texnik bazasini mustahkamlash va ularning fao-
liyatini yanada yaxshilash bo‘yicha davlat dasturi ham muhim o‘rin tutib,
uning doirasida 2009–2014-yillarda hududlarda 278 ta musiqa va san’at
maktabi foydalanishga topshirildi.
“Nihol”,   “Zulfiya”   nomidagi   davlat   mukofotlari   ta’sis   etilishi,
“Kamalak   yulduzlari”   respublika   bolalar   ijodiyoti   festivali,   “Sozlar
navosi” yosh musiqa ijrochilari va boshqa ko‘rik-tanlovlar o‘tkazib keli-
nayotgani yangi iste’dodlarni ro‘yobga chiqarish va qo‘llab-quvvatlash
maqsadlariga xizmat qiladi.
O‘zingizni sinang !
Konservatoriya – bu ...   Nomoddiy madaniy meros – bu ..
Musiqa festivallari – bu ...   Ma’naviyat maskanlari – bu ... !
Tasviriy san’at . Tasviriy san’at uchun mustaqillik keng imkoniyatlar
yaratib   berdi.   Avvalo,   1997-yilda   O‘zbekistonda   birinchi   bor   Badiiy
akademiya tashkil etildi. 2002-yili Toshkent foto uyi, 2004-yili O‘zbe-

===== PAGE 106 =====
106
kiston tasviriy san’at galereyasi, 2005-yili O‘zbek liboslari galereyasi,
2006-yili Madaniyat va san’at ko‘rgazmasi ish boshladi.
Mamlakat Prezidentining 1997-yil “Xalq badiiy hunarmandchiliklari
va amaliy san’atini yanada rivojlantirishni davlat yo‘li bilan qo‘llab-
quvvatlash   chora-tadbirlari   to‘g‘risida”gi   farmonida   amaliy   bezak
san’ati   ahamiyatini   oshirish,   qo‘lda   ishlanadigan   badiiy   buyumlarni
tayyorlashda   davlat   tomonidan   madad   berilish   choralari   belgilandi.
Jumladan, “O‘zbekiston Respublikasi xalq ustasi” faxriy unvoni ta’sis
etildi, “Hunarmand” uyushmasi tashkil qilindi. Qolaversa, hunarmandlar
daromad solig‘idan ozod etildi.
Kino.   Mustaqillik   yillarida   milliy   kino   san’atini   rivojlantirishga
ham   alohida   etibor   qaratildi.   Dastlabki   davrdagi   moliyaviy   qo‘llab-
quvvatlashlar 2004-yili “O‘zbekkino” milliy agentligi tashkil etilgandan
keyin yangi bosqichga ko‘tarildi.
2017-yil kino san’ati uchun ham muhim yil bo‘ldi. Birgina shu yilning
o‘zida “O‘zbekkino” milliy agentligiga davlat budjetidan 12 milliard 400 mil -
lion so‘m ajratildi. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev
2017-yil 29-dekabr kuni milliy kino san’ati xodimlari va mutasaddilari bilan
uchrashdi. Unda kino san’atining moddiy-texnik bazasini mustahkamlash,
madaniyat va san’at yo‘nalishidagi oliy ta’lim muassasalari, tajriba va mala-
ka oshirishini tashkil etish, hududlarda kinoteatrlar qurish, ularning faoliyatini
yo‘lga qo‘yish masalalari muhokama qilindi. Shuningdek, kinematografiya so -
hasini rivojlantirish borasida qabul qilingan qarorlar ijrosini ta’minlash, xori -
jiy kinostudiyalar va kinoijodkorlar bilan aloqalarni mustahkamlash, ular bilan
hamkorlikda filmlar yaratishni yo‘lga qo‘yish ta’kidlandi.
Badiiy adabiyot . Mustaqillik   yillarida   badiiy   adabiyotda   milliylik,
ming yillik   tarixiy   ijodiy   an’analar, umuminsoniy qadriyatlar, erkin fikr
yuritish tamoyillari tiklandi.
Badiiy adabiyotda mustaqillikni asrab-avaylash, ozod va obod Vatan
qurish,   barkamol   insonni   tarbiyalash,   milliy   o‘zlikni   anglash   kabi
masalalar   bosh   mavzu   bo‘lib   qoldi.   Abdulla   Oripov,   Odil   Yoqubov,
Pirimqul Qodirov, Xurshid Davron kabi ijodkorlarning tarixiy roman,
pyesa va qissalarida ulug‘ bobokalonlarimiz Amir Temur, Mirzo Ulug‘-
bek, Bobur va boshqalarning siymolari umuminsoniy va milliy qadriyat-
larga mos tarzda yangicha talqinda yoritildi.

===== PAGE 107 =====
107
Mustaqillik   davri   adabiyotining   yalovbardorlari   O‘zbekiston   qahra-
monlari Said   Ahmad,   Abdulla   Oripov,   Erkin   Vohidov, O‘zbekiston xalq
shoiri Muhammad Yusuflar ijodiy faoliyati bilan butun xalqimiz faxrlanadi.
Istiqlol   davridagi   o‘zbek   adabiyotshunosligi   oldida   turgan   muhim
vazifalarni   hal   etishda   O.Sharofiddinov,   B.Qosimov,   N.Karimovlarning
asarlari alohida o‘rin egallaydi. Muhammad Ali va T.Malikning romanlari,
U.Azim, E.A’zam, S.Sayyid, H.Xudoyberdiyeva, H.Ahmedova, J.Ergasheva,
H.Do‘stmuhammad,   Sh.Salimova   singari   shoir   va   adiblarning   badiiy
barkamol, g‘oyaviy yetuk asarlari katta hissa bo‘lib qo‘shildi.
Umuman,   adabiyotga   e’tibor   madaniyatning   muhim   yo‘nalishi   bo‘lib
qoldi.   Yozuvchilarni   qo‘llab-quvvatlash   borasida   2010-yil   O‘zbekiston
Yozuvchilar uyushmasi huzurida “Ijod” fondi tashkil etilib, 2011-yildan yosh
ijodkorlarning birinchi kitoblari davlat hisobidan chop qilina boshlandi.
Adabiyotga e’tibor 2017–2018-yillarda yanada kuchaydi. 2017-yil 12-yan -
varda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Kitob mahsulotlarini chop
etish va tarqatish tizimini rivojlantirish, kitob mutolaasi va kitobxonlik madani -
yatini oshirish hamda targ‘ibot qilish bo‘yicha komissiya tuzish to‘g‘risida”gi
qarori qabul qilindi. Shu yildan 10 yoshdan 30 yoshgacha bo‘lgan kitobsevar -
lar o‘rtasida “Yosh kitobxon” respublika ko‘rik tanlovi tashkil etildi. Shuning -
dek, O‘zbekiston Prezidenti Sh.Mirziyoyevning 2017-yil 3-avgust kuni ijodkor
ziyolilar bilan bo‘lgan uchrashuvida bir qator madaniy muassasalarga homiy
tashkilotlar belgilab berildi. Shu yo‘nalishda Xalq banki bilan Yozuvchilar
uyushmasining “Do‘stlar klubi” tashkil etildi. “Do‘stlar klubi”ning tash -
kil etilishi yozuvchi va shoirlarning ijtimoiy hayotdagi o‘rni va nufuzini
oshirish, ularning ijodiy salohiyatlarini ro‘yobga chiqarish, moddiy va ma’naviy
rag‘batlantirish, munosib ish va turmush sharoiti yaratib berish uchun keng
imkoniyatlar yaratmoqda.
Muzey.   Millatimizning   o‘zligini   anglashda   hamda   milliy,   tarixiy
qadriyatlarimizni tiklashda muzeylar alohida o‘rin tutadi. Muzeylar orqali
o‘tmishni, tarixni ko‘rish, eslash, sezish, o‘rganish mumkin. Shu boisdan
ham,   mustaqillik   yillarida   mavjud   muzeylarni   ta’mirlash,   ularni   yangi
eksponatlar bilan boyitish, yangi muzeylar barpo etishga alohida e’tibor
berildi. 1996-yili Toshkentda Temuriylar tarixi davlat muzeyi, Olimpiya
shon-shuhrati,   2002-yili   Qatag‘on   qurbonlari   xotirasi,   Surxondaryo
viloyatining markazi – Termiz shahrida Arxeologiya muzeyi ish boshladi.

===== PAGE 108 =====
108
O‘zbekiston Prezidentining 1998-yildagi “Muzeylar faoliyatini tubdan
yaxshilash   va   takomillashtirish   to‘g‘risida”gi   farmoni   mamlakatimizda
muzey ishini rivojlantirish istiqbollarini belgilab berdi. Muzeylar davlat
muhofazasiga   olindi,   ularni   ta’mirlash,   muzey   eksponatlarini   boyitish
davlat budjeti hisobidan moliyaviy jihatdan qo‘llab-quvvatlandi. Muzeylar
faoliyatini   muvofiqlashtirish,   ilmiy-uslubiy   yordam   ko‘rsatish,   moddiy
jihatdan   qo‘llab-quvvatlash   maqsadida   1998-yilda   “O‘zbekmuzey”   Res-
publika jamg‘armasi tuzildi. Aholining muzeyshunoslik madaniyatini oshi-
rishga   ko‘maklashuvchi   “Moziydan   sado”   jurnali   ta’sis   etildi   va   u
1999-yildan boshlab o‘zbek, rus va ingliz tillarida nashr etila boshlandi.
Yoshlar ma’naviyatida muzeylarning ahamiyati hisobga olinib, 2014-yil
Vazirlar Mahkamasining qarori bilan haftaning seshanba va juma kun-
lari bolalar va ularning ota-onalariga bepul xizmat ko‘rsatish, har yili
2–8 sentabr kunlari “Muzeylar haftaligi”ni tashkil etish belgilandi.
Shunday   qilib,   davlat   madaniy   hayotning   ko‘p   qirrali   xususiyatini
saqlagan holda jamiyat rivojlanishiga qulay shart-sharoit yaratishga e’tibor
qaratib kelmoqda. Shuningdek, madaniyat O‘zbekiston aholisining asosiy
qismini tashkil etuvchi yoshlarga yo‘naltirilganligi bilan ahamiyatlidir.
Yodda tuting !
1991–1994-yillarda 73 ta muzey mavjud bo‘lgan bo‘lsa, 2017-yilda
450 ga yaqin muzey faoliyat olib bormoqda.
Atamalar izohi !
Simpozium   – (musiqa, she’r o‘qish bilan o‘tadigan yig‘in) biror ilmiy
masala bo‘yicha o‘tkaziladigan xalqaro ilmiy kengash; ilmiy anjuman.
Festival   – ( ital. –   bayramona, shod, quvnoq) san’atning musiqa,
kino, teatr va boshqa sohalarida erishilgan eng yaxshi yutuqlar bo‘yicha
o‘tkaziladigan tanlov, ko‘rikdan iborat ommaviy bayram, tantana, sayil.
Galereya   – ( fran.   – peshayvon) binoning ikki qismini birlashtiruvchi
usti yopiq uzun yo‘lak; tomosha zalida eng yuqorigi yarus.
?  
Savol va topshiriqlar :
1. Mustaqillikning dastlabki yillarida nima sababdan madaniyat va san’atga
e’tibor kuchaydi?

===== PAGE 109 =====
109
2.   Bugungi kunda O‘zbekistonda qanday yo‘nalishdagi muzeylar faoliyat
olib bormoqda?
3.   Yurtimizda musiqa festivallari o‘tkazilishidan ko‘zlangan asosiy maqsad-
lar nimada?
4.   Kino san’atidagi yutuqlar va kamchiliklarni sanang.
5.   Mustaqillik yillarida teatrlar faoliyatida qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?
VIII BOB. O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING TASHQI
SIYOSATI VA IKKI TOMONLAMA MUNOSABATLARI
17-mavzu. O‘zbekiston Respublikasi tashqi siyosiy faoliyatining
shakllanishi va uning ustuvor yo‘nalishlari
O‘zbekistonning geosiyosiy holati.   O‘zbekiston Respublikasi o‘ziga
xos   geografik   tuzilishi   bilan   Markaziy   Osiyo   mintaqasidagi   davlatlar
orasida alohida ajralib turadi. Bunday geografik joylashuvning qulay va
noqulay tomonlari   mavjud bo‘lib, ular respublikaning geosiyosiy vaziyati
va   geostrategik   manfaatlari,   uning   ichki   va   tashqi   siyosatini   tanlash
hamda belgilashda muhim ahamiyat kasb etadi.
Mustaqil O‘zbekistonning qulay geosiyosiy imkoniyatlari quyidagicha:
uzoq o‘tmishdan Sharq va G‘arb o‘rtasidagi qadimgi savdo-sotiq,   madaniy-
ilmiy va diplomatik aloqalar yo‘li bo‘lgan Buyuk Ipak yo‘li O‘zbekiston
hududidan o‘tgan. Hozirda ham Yevropa va Yaqin Sharqdan Osiyo – Tinch
okeani   mintaqasiga   olib   boradigan   yo‘llar   Markaziy   Osiyodan,   uning
markazida   joylashgan   O‘zbekistondan   o‘tadi;   Markaziy   Osiyoning   mar-
kazida joylashgan O‘zbekiston o‘zining geografik holatidan kelib chiqib,
mazkur   mintaqada   kuchlar   nisbati   va   muvozanatini   saqlash,   iqtisodiy
integratsiya jarayonini rivojlantirish, barqarorlikni ta’minlash, hamkorlikni
mustahkamlash imkoniyatiga ega. O‘zbekiston bugungi kunda qo‘shni dav-
latlar – Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Tojikiston, Turkmaniston va Afg‘onis-
ton   o‘rtasida   bog‘lovchi   halqa   vazifasini   o‘tab   kelmoqda.   O‘zbekiston
o‘zining joylashuviga ko‘ra Markaziy Osiyoning transport, energetika, kom-
munikatsiya,   suv   tizimi   markazida   joylashgan.   Tabiiy   iqlim   sharoiti
qulay, ulkan mineral – xomashyo zaxiralari va strategik materiallarga ega,
dehqonchilik madaniyati rivojlangan, oziq-ovqat bilan o‘zini ta’minlashga
qodir. O‘zini neft, gaz, rangli metallar bilan ta’minlabgina qolmay, ularni

===== PAGE 110 =====
110
eksport   qilish   imkoniyatiga   ham   ega.   O‘zbekiston   Respublikasining
yerostida amaldagi Mendeleyev davriy tizimining barcha elementlari mavjud.
Mazkur   imkoniyatlari   bo‘lgan   taqdirda   ham   O‘zbekiston   geosiyosiy
joylashuvini   noqulayliklardan   mustasno   deb   bo‘lmayd.   Shu   jihatdan
O‘zbekiston   Respublikasiga   qiyinchiliklar   tug‘diruvchi   quyidagi   omillar
mavjud:   O‘zbekiston   Fors   ko‘rfazi,   Kaspiy   dengizi   havzasi   va   Tarim
havzasining neft va gazga juda boy konlari joylashgan yarim halqaning
strategik   markazida   joylashgan.   Shuning   uchun   bu   hududda   butun
dunyoda   energiya   taqchilligi   sharoitida   ko‘pgina   davlatlarning   bir-biriga
mos   kelmaydigan   manfaatlari   o‘zaro   to‘qnashmoqda.   Dunyodagi   kuchli
davlatlar mazkur mintaqada o‘z manfaatlarini izlamoqda. Shu bilan birga,
O‘zbekiston mintaqadagi etnik murosasizlik, narkobiznes va har xil tashqi
kuchlar tomonidan rag‘batlantirilib kelinayotgan, ichki mojarolar hali ham
tugatilmagan   Afg‘oniston   kabi   davlat   bilan   chegaradoshdir.   O‘zbekiston
bevosita dengizga chiqa olmaydigan, buning ustiga dengiz portlaridan eng
uzoqda   joylashgan   mamlakat   hisoblanadi.   Qora   dengiz,   Boltiq   dengizi,
Yapon dengizi va Shimoliy dengizlarga olib chiquvchi eng qisqa temir yo‘li
qariyb 3 ming kilometrni tashkil etadi. Mustaqil O‘zbekistonning, umuman,
hamma daryolari hamda respublika hududini kesib o‘tadigan, uzunligi 150 va
undan ko‘p kilometrli daryolar 50 tadan oshgan bo‘lishiga qaramasdan, uning
Markaziy Osiyoning siyosiy xaritasi
Qozog‘iston
O‘zbekiston
Turkmaniston
Eron   Iroq
Xitoy
Pokiston
Qirg‘iziston
Tojikiston
Ozar-
bayjon

===== PAGE 111 =====
111
suv resurslari cheklangan va ekologik muammolari ham bor. Orol fojiasi ham
mamlakatimiz uchun noqulaylik omilidir.
O‘zbekiston Respublikasining mustaqil tashqi siyosati asoslarining
ishlab chiqilishi.   Hozirda xalqaro hamjamiyat mustaqil O‘zbekiston diplo-
matiyasining dastlabki qadamlari, Markaziy Osiyodagi mavqeyi, mintaqa
xavfsizligini ta’minlashdagi o‘rni alohida ekanini tan olmoqda. O‘zbekiston
tashqi siyosatining ma’naviy yo‘nalishi, insonparvarlik, oshkoralik, qadr-
qimmat, o‘z imkoniyatlariga tayanish va insoniyatning yagona oilasida o‘z
taraqqiyot yo‘liga ega bo‘lishdir. Shu bois istiqlol yillarida mamlakatimiz
133 davlat bilan rasmiy diplomatik munosabatlar o‘rnatgan, Toshkentda
45 ta xorijiy davlatning elchixonalari, 9 ta faxriy konsullik, 11 ta xalqaro
tashkilotlarning vakolatxonalari faoliyat olib bormoqda.
Mulohaza qiling !
O‘zbekiston   Prezidenti   2018-yil   yanvarda   mamlakat   tarixida
ilk bor O‘zbekistonning xorijiy davlatlardagi elchilari bilan ochiq
muloqot shaklidagi yig‘ilishni o‘tkazdi. Nima deb o‘ylaysiz, buning
zarurati nimada?
Mustaqillikni mustahkamlash, mamlakatimizning xavfsizligi, barqarorligi
va taraqqiyoti ko‘p jihatdan xorijiy davlatlar bilan diplomatik aloqalarning
yo‘lga   qo‘yilishi   bilan   bog‘liq   edi.   O‘zbekiston   Respublikasi   tashqi
siyosat   tizimi   O‘zbekiston   Respublikasining   Konstitutsiyasi,   Vazirlar
Mahkamasining 1992-yil may oyidagi “O‘zbekiston Respublikasi Tashqi
ishlar vazirligi faoliyatini tashkil etish masalalari to‘g‘risida”gi va 1994-yil
mart oyida qabul qilingan “O‘zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligi
faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida”gi qarorlari asosida shakllantirildi.
1996-yil   “O‘zbekiston   Respublikasi   tashqi   siyosiy   faoliyatining   asosiy
prinsiplari to‘g‘risida”gi qonun qabul qilindi.
2012-yil   sentabrda   O‘zbekiston   Respublikasining   “Tashqi   siyosiy
faoliyati konsepsiyasi” e’lon qilindi. O‘zbekiston Respublikasining Tashqi
siyosiy faoliyati konsepsiyasi – bu davlat tashqi siyosatining prinsiplari va
strategik ustuvor yo‘nalishlarini, xalqaro maydondagi maqsad va vazifalarini,
istiqbolda   O‘zbekiston   milliy   manfaatlarini   ilgari   surish   mexanizmlarini
belgilab beradigan qarashlarning yaxlit tizimidir.

===== PAGE 112 =====
112
Mazkur   Konsepsiyada   Markaziy   Osiyo   mintaqasiga   alohida   e’tibor
qaratilgan   va   “O‘zbekistonning   hayotiy   muhim   manfaatlari   shu   mintaqa
bilan   bog‘liq”   ekanligi   rasman   e’tirof   etilgan.   Unda   Markaziy   Osiyo
o‘zining muhim geosiyosiy joylashuvi va mineral xomashyo resurslarining
ulkan   zaxiralariga   ega   ekanligi   tufayli   jahon   miqyosida   kuchli   e’tibor
obyektiga, yirik davlatlarning strategik manfaatlari to‘qnashadigan hududga
aylanib borayotgani ta’kidlangan. Shuningdek, dunyoning yirik davlatlari
tomonidan   mintaqada   olib   borilayotgan   o‘zaro   raqobat   inobatga   olinib,
“Markaziy Osiyo muammolari tashqi kuchlarning aralashuvisiz, mintaqadagi
davlatlarning o‘zlari tomonidan yechilmog‘i zarur”, degan fikr bayon etilgan.
Konsepsiyada O‘zbekistonning tinchliksevar siyosat yuritishi, harbiy-siyosiy
bloklarda ishtirok etmasligi, har qanday davlatlararo tuzilmalar harbiy-siyosiy
blokka aylangan taqdirda, ulardan chiqish huquqini o‘zida saqlab qolishi
ta’kidlandi.
Yodda tuting !
Konsepsiyada   quyidagi   qoidalar   muhrlab   qo‘yildi:   “O‘zbekiston
o‘zini qo‘shni davlatlardagi qurolli ziddiyatlarga tortilishining oldini olish
maqsadida tegishli choralarni ko‘radi; o‘z hududida xorijiy davlatlarning
harbiy bazalari va obyektlari joylashtirilishiga yo‘l qo‘ymaydi; O‘zbe-
kiston   Respublikasi   Qurolli   Kuchlari   xorijdagi   tinchlikparvarlik
operatsiyalarida ishtirok etmaydi”.
Yodda tuting !
“O‘zbekiston Respublikasi xalqaro munosabatlarning to‘la huquqli
subyektidir. Uning tashqi siyosati davlatlarning suveren tengligi, kuch
ishlatmaslik yoki kuch bilan tahdid qilmaslik, chegaralarning daxlsizligi,
nizolarni tinch yo‘l bilan hal etish, boshqa davlatlarning ichki ishlariga
aralashmaslik va xalqaro huquqning umume’tirof etilgan boshqa qoidalari
va normalariga asoslanadi”.
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi.17-modda
Tashqi siyosat tamoyillari.   O‘zbekiston Respublikasi tashqi siyosatining
asosiy   tamoyillari   quyidagilardan   iborat:   mafkuraviy   qarashlardan   qat’i
nazar   hamkorlik   uchun   ochiqlik,   umuminsoniy   qadriyatlarga,   tinchlik
va   xavfsizlikni   saqlashga   sodiqlik;   davlatlarning   suveren   tengligi   va
chegaralar daxlsizligini hurmat qilish; boshqa davlatlarning ichki ishlariga
aralashmaslik; nizolarni tinch yo‘l bilan hal etish; kuch ishlatmaslik va kuch

===== PAGE 113 =====
113
bilan tahdid qilmaslik; inson huquqlari va erkinliklarini hurmatlash; ichki
milliy qonunlar va huquqiy normalardan xalqaro huquqning umume’tirof
etilgan   qoidalari   va   normalarining   ustuvorligi;   davlatning,   xalqning   oliy
manfaatlari,   farovonligi   va   xavfsizligini   ta’minlash   maqsadida   ittifoqlar
tuzish,   hamdo‘stliklarga   kirish   va   ulardan   ajralib   chiqish;   tajovuzkor
harbiy   bloklar   va   uyushmalarga   kirmaslik;   davlatlararo   aloqalarda   teng
huquqlilik va o‘zaro manfaatdorlik, davlat milliy manfaatlarining ustunligi;
tashqi aloqalarni ham ikki tomonlama, ham ko‘p tomonlama kelishuvlar
asosida   rivojlantirish, bir davlat bilan yaqinlashish hisobiga boshqasidan
uzoqlashmaslik kabilar ustuvor yo‘nalish sifatida belgilab olindi.
Savol va topshiriqlar :
1.   Quyidagi jadvalni to‘ldiring.   O‘zbekistonning geosiyosiy holati haqida,
qulay va noqulaylik sabablarini keltiring.
Qulay   Noqulay
2.   Qo‘shimcha   adabiyotlardan   foydalanib,   2018-yil   yanvarda   Prezident
Shavkat Mirziyoyevning O‘zbekistonning xorijiy davlatlardagi elchilari
bilan   uchrashuvi   va   unda   belgilangan   vazifalar   bo‘yicha   ma’lumot
to‘plang.
3.   O‘zbekiston tashqi siyosatining tamoyillarini sanab bering.
4.   O‘zbekiston Respublikasining “Tashqi siyosiy faoliyati konsepsiyasi”da
Markaziy Osiyo mintaqasi masalasida nima deyilgan?
18-mavzu. O‘zbekistonning Markaziy Osiyo mamlakatlari
bilan o‘zaro hamkorligi
Markaziy Osiyo mamlakatlari bilan hamkorlikning yo‘lga qo‘yilishi.
O‘zbekiston   tashqi   siyosatining   yetakchi   yo‘nalishlaridan   biri   Markaziy
Osiyodagi yangi mustaqil davlatlar – Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Tojikiston,
Turkmaniston bilan do‘stlik, hamkorlik aloqalarini mustahkamlashga qara-
tilgan. Mintaqadagi beshta davlat o‘rtasida o‘xshash jihatlar ko‘p. Tariximiz,
madaniyatimiz, tilimiz, dinimizning birligi, tomirlarimizning tutashib ket-
ganligi   bu   mamlakatlar   xalqlarini   bir-biriga   yanada   yaqinlashtirishning
zaminidir.
?
8 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf

===== PAGE 114 =====
114
Yangi tarixiy sharoitlarda vujudga kelayotgan ijtimoiy-siyosiy jarayonlar
Markaziy Osiyo mamlakatlari xalqlarining kelib chiqishi, ularning tarixi,
o‘ziga xos turmush tarzlari va yaqin qo‘shnichilik munosabatlariga har
qachongidan boshqacharoq qarashni hayot taqozo eta boshladi. 1993-yilning
yanvarida   Mamlakatimiz   Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimov   tashabbusi
bilan Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlarining Toshkent uchrashuvi tashkil
etildi. Oliy darajadagi bu uchrashuvda Markaziy Osiyo Hamdo‘stligiga asos
solindi. Besh davlat – Qirg‘iziston, Qozog‘iston, O‘zbekiston, Tojikiston,
Turkmaniston   rahbarlari   Hamdo‘stlik   haqidagi   bitimga   imzo   chekishdi.
Buni mintaqa xalqlari zo‘r mamnuniyat bilan qarshi oldilar va qo‘llab-
quvvatladilar.
Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlari 1993-yil Qozog‘iston Respublika-
sining   Qizil   O‘rda   shahrida,   1994-yil   Nukus   shahrida,   1995-yil
Turkmaniston   Davlatining   Doshhovuz   shahrida,   1995-yil   yana   Nukus
shahrida Orol dengizi muammosiga bag‘ishlangan uchrashuvlar o‘tkazdilar
va bu borada amaliy ishlar olib bora boshladilar. 1999-yil Turkmaniston-
ning   Ashxobod   shahrida   Orolni   qutqarish   Xalqaro   jamg‘armasining
majlisi   bo‘lib   o‘tdi.   Majlisda   ekologik   falokat   mintaqasidagi   vaziyatni
barqarorlashtirish borasida hamkorlikni rivojlantirish masalalari muhokama
qilindi.   Davlat   rahbarlari   o‘zaro   hamkorlik,   mintaqaviy   xavfsizlik   va
xalqaro miqyosdagi masalalar yuzasidan ham fikr almashdilar.
2017-yilda   O‘zbekiston   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev   tashabbusi
bilan O‘zbekistonning qo‘shni davlatlar bilan munosabatida yangi davr
boshlandi. Shu yilning o‘zida Qozog‘iston, Turkmaniston va Qirg‘iziston
davlatlariga O‘zbekiston Prezidentining rasmiy tashriflari amalga oshirildi.
2018-yil mart oyida esa Tojikistonda oliy darajadagi uchrashuv amalga
oshirildi.   Bundan   tashqari,   2017-yil   Samarqandda   BMT   homiyligida
“Markaziy Osiyo: yagona tarix va umumiy kelajak, barqaror rivojlanish va
taraqqiyot yo‘lidagi hamkorlik” mavzusida anjuman bo‘ldi. Unda 500 nafar
xorijiy ishtirokchilar qatnashdi.
O‘zbekiston – Qozog‘iston.   O‘zbekistonning Qozog‘iston bilan ikki
tomonlama munosabatlari 1992-yil iyunda Turkiston shahrida O‘zbekiston
Prezidentining Qozog‘istonga rasmiy davlat tashrifi paytida N.Nazarboyev
bilan I.Karimov tomonidan imzolangan O‘zbekiston Respublikasi bilan

===== PAGE 115 =====
115
Qozog‘iston   Respublikasi   o‘rtasida   do‘stlik   va   hamkorlik   to‘g‘risidagi
shartnoma asosida mustahkamlanib bordi. Qozog‘iston Prezidenti N.Nazar-
boyev 1994-yil yanvarda rasmiy davlat tashrifi bilan O‘zbekistonda bo‘l-
di. Ikki Prezident O‘zbekiston bilan Qozog‘iston o‘rtasida tovarlar, xiz-
matlar,   sarmoyalar   va   ishchi   kuchlarning   erkin   o‘tib   turishini   nazarda
tutuvchi   hamda   o‘zaro   kelishilgan   kredit,   hisob-kitob,   budjet,   soliq,
narx,   boj   va   valuta   siyosatini   ta’minlash   to‘g‘risida   shartnomani
imzoladilar.   1998-yil   oktabrda   O‘zbekiston   va   Qozog‘iston   o‘rtasida
abadiy   do‘stlik   shartnomasi   imzolandi.   O‘zbekiston   va   Qozog‘iston
Prezidentlarining   Toshkentda   2000-yil   bo‘lgan   uchrashuvida   ikki
davlat   chegaralarini   aniq   belgilab   olishga   bag‘ishlangan   uchrashuvi
bo‘ldi.   Muzokaralar   yakunida   “O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   va
Qozog‘iston Respublikasi Prezidentining qo‘shma bayonoti” imzolandi.
2001-yil O‘zbekiston Respublikasi Birinchi Prezidenti I.Karimov rasmiy
tashrif bilan Qozog‘istonda bo‘ldi. Ikki davlat Prezidentlari O‘zbekiston –
Qozog‘iston   davlat   chegarasi   to‘g‘risida   Shartnomani   imzoladilar.
2440   km   uzunlikdagi   O‘zbekistonning   Qozog‘iston   bilan   chegarasining
96 % belgilab olindi. Qolgan qismini kelishuv asosida delimitatsiya qilishga
kelishildi. 2002-yil O‘zbekiston Prezidenti Ostona shahriga tashrif buyurdi.
“O‘zbekiston   –   Qozog‘iston   davlat   chegaralarining   alohida   uchastkalari
to‘g‘risida bitim” imzolandi va ikki mamlakat o‘rtasidagi chegaraga oid
dolzarb   masalalar   huquqiy   jihatdan   o‘z   yechimini   topdi.   Qozog‘iston
O‘zbekiston uchun Markaziy Osiyodagi muhim hamkorlardan biri hisob-
lanadi. 2013-yil imzolangan O‘zbekiston Respublikasi bilan Qozog‘iston
Respublikasi   o‘rtasida   Strategik   sheriklik   to‘g‘risidagi   shartnoma   ham
o‘ta   muhim   hujjatlar   sirasiga   kiradi.   2014-yil   O‘zbekiston   Respublikasi
Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimov   rasmiy   tashrif   bilan   Qozog‘iston
Respublikasida bo‘ldi. 2017-yil iyunda Shanxay Hamkorlik Tashkilotining
Ostona   sammiti   munosabati   bilan   Prezident   Shavkat   Mirziyoyev   Qozo-
g‘istonda   bo‘ldi.   2017-yil   sentabrda   Qozog‘iston   Prezidenti   Nursulton
Nazarboyev rasmiy tashrif bilan O‘zbekistonga keldi. O‘zbekiston va Qozo-
g‘iston prezidentlari uchrashuvi yakunlari bo‘yicha qator hujjatlar imzo-
landi.   Shavkat   Mirziyoyev   Nursulton   Nazarboyevni   “El-yurt   hurmati”
ordeni bilan taqdirladi.

===== PAGE 116 =====
116
Yodda tuting !
Hozirda Qozog‘istonda 550 mingga yaqin o‘zbek millatiga mansub,
O‘zbekistonda esa bir millionga yaqin qozoq millatiga mansub xalq
istiqomat   qiladi.   2017-yil   Qozog‘iston   Prezidentining   O‘zbekistonga
tashrifi paytida 2018-yilda Qozog‘istonda O‘zbekiston yili va 2019-yilda
O‘zbekistonda Qozog‘iston yili o‘tkazilishi belgilandi.
O‘zbekiston   –   Qirg‘iziston.   O‘zbekistonning   Qirg‘iziston   bilan   ikki
tomonlama   hamkorligi   O‘zbekiston   Respublikasi   bilan   Qirg‘iziston   Res-
publikasi   o‘rtasida   do‘stlik,   hamkorlik   va   o‘zaro   yordam   haqida   shart-
noma asosida yo‘lga qo‘yildi va rivojlantirilmoqda. Bu shartnoma Tosh-
kentda 1992-yil Qirg‘iziston Prezidenti Askar Akayevning O‘zbekistonga
rasmiy   davlat   tashrifi   paytida   imzolangan   edi.   Mamlakatimiz   Birinchi
Prezidenti Islom Karimovning 1993-yil Qirg‘izistonga qilgan rasmiy davlat
tashrifi   paytida   O‘sh   shahrida   O‘zbekiston   va   Qirg‘iziston   o‘rtasida
1994–2000-yillarga mo‘ljallangan iqtisodiy integratsiyani rivojlantirish to‘g‘-
risida Bayonot imzolandi. Bu hujjat ikkala respublikada ishlab chiqilgan
milliy   dasturlarni   muvofiqlashtirishga,   xomashyo   va   ishchi   kuchidan,
ilmiy   salohiyatdan   unumli   foydalanishga   qaratilgan   edi.   1994-yil
yanvarda   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   Qirg‘izistonda   bo‘ldi.
Rasmiy   tashrif   yakunida   ikki   davlat   Prezidentlari   tovarlar,   xizmatlar,
sarmoya,   ishchi   kuchlarining   erkin   yurishini,   o‘zaro   kelishilgan   kredit,
hisob-kitob,   budjet,   soliq,   narx,   bojxona   va   valuta   siyosatini   belgi-
lovchi shartnomani imzoladilar.
2010-yil iyulda Qirg‘izistonda ekstremistik kuchlar tomonidan uyush-
tirilgan millatlararo qonli voqealar sharoitida O‘zbekiston 100 mingdan ortiq
qochqinlarni o‘z hududiga qabul qildi.
2017-yil   O‘zbekiston   va   Qirg‘iziston   munosabatlarida   yangi   sahifa
ochildi. Shu yil sentabr oyida Qirg‘iziston Prezidenti Almazbek Atambayev
taklifiga   binoan   Prezident   Shavkat   Mirziyoyev   Bishkekda   bo‘ldi.
O‘zbekiston   va   Qirg‘iziston   prezidentlari   o‘z   ichiga   85   foiz   masofani
qamrab   olgan   chegara   to‘g‘risidagi   bitimni   imzolashdi.   Shu   munosabat
bilan, aholining o‘tib-qaytishi uchun ikki davlat o‘rtasidagi 7 yil davomida
yopib   qo‘yilgan   chegara   postlar   ochildi.   2017-yil   dekabrda   O‘zbekiston
Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning taklifiga binoan Qirg‘iziston

===== PAGE 117 =====
117
Respublikasining yangi saylangan Prezidenti Sooranbay Jeenbekov rasmiy
tashrif bilan mamlakatimizga keldi. Iqtisodiy, madaniy va ijtimoiy sohalarda
hamkorlikka doir qator hujjatlar qabul qilindi.
O‘zbekiston – Tojikiston.   Tojikistonda 1992–1997-yillarda davom etgan
birodarkushlik   urushi   Tojikistonning   iqtisodiy   taraqqiyotiga   salbiy   ta’sir
etdi, uning qo‘shni mamlakatlar, jumladan, O‘zbekiston bilan hamkorli-
giga ham salbiy ta’sir ko‘rsatdi.
1997-yilda Moskvada Tojikistonning rasmiy hokimiyati bilan muxolifat
kuchlar o‘rtasida tuzilgan milliy murosa haqidagi shartnomaga erishilgach,
Tojikistonning qo‘shni mamlakatlar bilan aloqalari yana tiklandi.
O‘zbekiston   Respublikasining   Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimovning
taklifiga binoan 1998-yil yanvarda Tojikiston Prezidenti Imomali Rahmon
O‘zbekistonga   amaliy   tashrif   bilan   keldi.   Ikki   mamlakat   rahbarlari
tashrif   yakunlari   bo‘yicha   qo‘shma   axborot   imzoladilar.   Ikki   mamlakat
Arab-musulmon mamlakatlari va AQSh sammiti. 2017-yil. Ar-Riyod
hukumatlari o‘rtasida yuk tashish hamda gaz yetkazib berish, Tojikistonning
qarzi   bo‘yicha   o‘zaro   hisob-kitob   to‘g‘risidagi   bitimlar   ham   imzolandi.
O‘zbekiston Tojikiston hududidan o‘tgan transport kommunikatsiyalaridan
foydalanib   kelmoqda.   O‘zbekiston   bilan   Tojikiston   o‘rtasida   tovar
ayirboshlash hajmi ham yil sayin ortib bordi.
2017-yil O‘zbekiston va Tojikiston munosabatlarida ham yangi sahifa
ochildi.   Shu   yil   may   oyida   O‘zbekiston   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev

===== PAGE 118 =====
118
Saudiya Arabistoni poytaxti Ar-Riyod shahrida bo‘lib o‘tgan AQSh va arab-
musulmon   davlatlari   sammitida   ishtiroki   doirasida   Tojikiston   Prezidenti
Imomali   Rahmon   bilan   ilk   bor   uchrashdi.   Uchrashuv   chog‘ida   ko‘plab
manfaatli kelishuvlarga erishildi. 2017-yilning aprelida 25 yillik tanaffusdan
so‘ng Dushanbe va Toshkent o‘rtasidagi aviaqatnov yana tiklandi.
Yodda tuting !
2017-yil aprelda Dushanbeda ikki tomonlama munosabatlar tarixida
ilk bor O‘zbekistonda ishlab chiqarilgan mahsulotlarning keng ko‘lamli
ko‘rgazmasi   bo‘lib   o‘tdi.   May   oyining   boshida   esa   tojik-o‘zbek
munosabatlari   tarixida   ilk   bor   Tojikistonda   O‘zbekiston   madaniyati
kunlari o‘tkazildi.
O‘zbekiston – Turkmaniston.   1991-yilda O‘zbekiston va Turkmanis-
ton   Prezidentlari   uchrashuvida   O‘zbekiston   Respublikasi   bilan   Turkma-
niston Respublikasi o‘rtasida do‘stlik va hamkorlik to‘g‘risida shartnoma
imzolangan.   O‘zbekiston   Respublikasining   Birinchi   Prezidenti   Islom
Karimov 1996-yil yanvarda amaliy tashrif bilan Turkmanistonda bo‘ldi.
Chorjo‘y shahrida S.Niyozov bilan I.Karimov o‘rtasida va ikki mamlakat
delegatsiyalari o‘rtasida muzokaralar bo‘ldi. Prezidentlar O‘zbekiston bilan
Turkmaniston o‘rtasida do‘stlik, hamkorlik va o‘zaro yordam to‘g‘risidagi
shartnomani, O‘zbekiston bilan Turkmaniston o‘rtasida davlat chegarasini
qo‘riqlashda   hamkorlik   qilish   to‘g‘risidagi   va   suv   xo‘jaligi   masalalari
bo‘yicha qator bitimlarni imzolashdi. 1991-yildan 2016-yilga qadar ikki
mamlakat rahbarlarining 11 marta oliy darajadagi tashriflari amalga oshirildi.
O‘zbekiston   va   Turkmaniston   o‘rtasidagi   keng   ko‘lamli   hamkorlikka
oid   dolzarb   yo‘nalishlarni   qamrab   olgan   davlatlararo,   hukumatlararo   va
idoralararo darajada imzolangan 150 dan ortiq xalqaro shartnomalar ikki
mamlakat   munosabatlarining   mustahkam   huquqiy   asosi   bo‘lib   xizmat
qilmoqda.
Yurtimizda 2001-yilda tashkil etilgan Respublika turkman madaniyat
markazi faoliyat olib bormoqda. Bugungi kunda O‘zbekiston hududida
turkman millatiga mansub qariyb 170 ming aholi yashab, 44 ta maktabda
turkman tilida ta’lim olib borilmoqda. Turkmaniston Prezidenti Gurbanguli
Berdimuhamedovning 2014-yil may oyida mamlakatimizga rasmiy tashrifi
chog‘ida   O‘zbekiston–Turkmaniston   hamkorligini   yanada   rivojlantirish
masalasida qator ikki tomonlama hujjatlar imzolandi.

===== PAGE 119 =====
119
2017-yil   Shavkat   Mirziyoyev   Turkmaniston   Prezidenti   Gurbanguli
Berdimuhamedov taklifi bilan ikki marta (mart, may oylari) Turkmanis-
tonga tashrif buyurdi. Tashriflar davomida bir qator kelishuvlarga erishildi.
2017-yil   mart   oyidagi   muzokaralar   yakunida   prezidentlar   O‘zbekiston
bilan Turkmaniston o‘rtasida Strategik sheriklik to‘g‘risidagi shartnomani
imzoladilar.   Ikki   mamlakat   vazirlik   va   idoralari   o‘rtasida   iqtisodiyot,
qishloq xo‘jaligi va kimyo sanoati, temir yo‘l transporti, madaniy-gumanitar
sohalardagi hamkorlik, hududlararo aloqalarni rivojlantirishga doir qator
hujjatlar imzolandi.
Atamalar izohi !
Delimitatsiya   – ( lot.   – chegaralamoq, ajratmoq) davlat chegaralarini
tuzilgan   shartnomaga   muvofiq   tavsiflash   va   xaritalashtirish   asosida
belgilash; belgilangan chegaralarni qayta ko‘rib chiqish.
Sammit   – ( ingl.   – tepa, yuqori, cho‘qqi; yuksak daraja) ikki yoki bir
necha   davlat   boshliqlarining   muhim   xalqaro   masalalar   bo‘yicha
uchrashuvi; oliy darajadagi kengash.
Yodda tuting !
2017-yil   6–7-mart   kunlari   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti
Shavkat Mirziyoyev rasmiy tashrif bilan Turkmanistonda bo‘ldi. Bu
Shavkat Mirziyoyevning Prezident sifatida xorijiy mamlakatlarga qilgan
ilk rasmiy tashrifi hisoblanadi.
Savol va topshiriqlar :
1. Mustaqillikning   dastlabki   yillarida   nima   sababdan   O‘zbekiston,   eng
avvalo, Markaziy Osiyo davlatlari bilan do‘stlik, hamkorlik aloqalarini
mustahkamlashga e’tibor qaratgan?
2. 2017-yil   Markaziy   Osiyo   davlatlari   bilan   hamkorlikda   qanday   tub
o‘zgarishlar bo‘ldi?
3. Qo‘shimcha manbalardan foydalangan holda Nursulton Nazarboyevga
“El-yurt hurmati” ordeni berilishi sabablarini izohlang.
4. O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyevning   xorijiy
mamlakatlardagi ilk tashrifi qaysi davlatga bo‘ldi?
5. “Turkiston – umumiy uyimiz” shiorini izohlang.
?

===== PAGE 120 =====
120
19-mavzu. O‘zbekiston Respublikasining Rossiya, Xitoy va AQSh
bilan o‘zaro munosabatlari
O‘zbekiston – Rossiya . O‘zbekiston Rossiya Federatsiyasi bilan o‘zaro
hamkorlik masalalariga alohida e’tibor qaratdi. O‘zbekiston Respublikasi va
Rossiya Federatsiyasi o‘rtasidagi davlatlararo munosabatlar va hamkorlik
1992-yil imzolangan Davlatlararo munosabatlar, Do‘stlik asoslari to‘g‘risi-
dagi   shartnoma,   1998-yil   imzolangan   1998–2007-yillar   uchun   iqtisodiy
hamkorlikni chuqurlashtirish to‘g‘risidagi shartnomalar asosida rivojlanib
bordi.
Keyingi yillardagi O‘zbekiston – Rossiya munosabatlarining yangi bos-
qichga ko‘tarilishida 2004-yilda imzolangan O‘zbekiston Respublikasi va
Rossiya   Federatsiyasi   o‘rtasidagi   Strategik   sheriklik   to‘g‘risidagi   shart-
noma   muhim   ahamiyat   kasb   etdi.   2005-yilda   Moskvada   imzolangan
O‘zbekiston   Respublikasi va Rossiya Federatsiyasi o‘rtasidagi Ittifoqchilik
munosabatlari   to‘g‘risidagi   shartnoma,   shuningdek,   2012-yilda   Tosh-
kentda bo‘lib o‘tgan uchrashuv yakuniga ko‘ra qabul qilingan “O‘zbe-
kiston Respublikasi va Rossiya Federatsiyasi o‘rtasida strategik sherik-
likni chuqurlashtirish to‘g‘risidagi deklaratsiya” ikki davlat o‘zaro muno-
sabatlarida alohida voqea bo‘ldi. Ikki mamlakat o‘zaro munosabatlari va
hamkorligining yanada rivojlanishi va chuqurlashishiga 2013-yil aprelda
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti I.Karimov va Rossiya
Federatsiyasi   Prezidenti   V.Putin   o‘rtasidagi   Moskva   uchrashuvi   yangi
turtki berdi. Ushbu uchrashuv chog‘ida davlatlarning keng qamrovli o‘zaro
munosabatlaridagi   hamkorlikni   rivojlantirish   holati   va   istiqboli   ko‘rib
chiqildi. Har ikki davlat mustaqillikka erishgandan keyingi davr ichida
O‘zbekiston va Rossiya o‘rtasida 160 dan ortiq xalqaro shartnoma va 40
dan ziyod boshqa hujjatlar imzolandi.
2017-yil aprelda Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyo-
yev rasmiy tashrif bilan Rossiyada bo‘ldi. O‘zbekiston Prezidenti Shavkat
Mirziyoyevning Rossiya Federatsiyasiga davlat tashrifi yakunlari bo‘yicha
siyosiy, savdo-iqtisodiy, sarmoyaviy, harbiy-texnikaviy, migratsiya sohalari,
shuningdek, mintaqalararo hamkorlik, turizm va sog‘liqni saqlashga oid
umumiy qiymati 16 milliard dollar bo‘lgan 55 ta hujjat imzolandi.

===== PAGE 121 =====
121
O‘zbekiston – Xitoy . Xitoy Xalq Respublikasi O‘zbekiston Respublikasi
mustaqilligini 1991-yil 27-dekabrda tan olgan. 1992-yil yanvarda diplo-
matik   munosabatlar   o‘rnatildi.   O‘zbekiston   Respublikasi   va   Xitoy   Xalq
Respublikasi   o‘rtasida   an’anaviy   do‘stlik   munosabatlari   o‘rnatilgan.
Bular ikki mamlakatga har ikki tomonni qiziqtiruvchi ko‘plab masalalar
bo‘yicha   o‘zaro   manfaatli   va   samarali   hamkorlik   olib   borish   imkonini
beradi.   Xitoy   Xalq   Respublikasi   Raisining   2010-yildagi   O‘zbekistonga
va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2012-yil iyunda Xitoy Xalq
Respublikasiga davlat tashrifi tarixiy ahamiyatga ega bo‘ldi. Uchrashuvlar
davomida hamkorlikning istiqbollari belgilandi. Buning yaqqol dalili sifatida
O‘zbekiston   rahbarining   Xitoyga   tashrifi   chog‘ida   davlatlar   rahbarlari
tomonidan “Strategik sheriklik munosabatlari o‘rnatish to‘g‘risidagi qo‘shma
bayonot” imzolanganini ko‘rsatish mumkin.
O‘zaro manfaatli hamkorlikning huquqiy bazasini 2005-yilda imzolangan
Do‘stlik,   hamkorlik   va   sheriklik   munosabatlari   to‘g‘risidagi   shartnoma,
2010-yildagi Do‘stlik, hamkorlik va sheriklik munosabatlarini har tomonlama
chuqurlashtirish   va   rivojlantirish   to‘g‘risidagi   qo‘shma   deklaratsiya,
2012-yildagi Strategik sheriklik o‘rnatish to‘g‘risidagi Qo‘shma deklaratsiya,
2013-yildagi Ikki tomonlama strategik hamkorlikni yanada chuqurlashtirish
va   rivojlantirish   haqidagi   Qo‘shma   deklaratsiya,   2014–2018-yillarga
mo‘ljallangan Strategik sheriklik munosabatlarini rivojlantirish dasturi hamda
2016-yilda imzolangan Qo‘shma bayonot tashkil qiladi. Mazkur hujjatlarning
qabul   qilinishi   uzoq   muddatli   istiqbolda   mamlakatlarimiz   o‘rtasidagi
munosabatlarni yanada rivojlantirishga xizmat qilmoqda.
2017-yil 11–13-may kunlari Prezident Shavkat Mirziyoyevning Xitoy
Xalq Respublikasiga davlat tashrifi O‘zbekiston – Xitoy munosabatlarini
yangi   bosqichga   ko‘tardi.   Muzokaralar   yakunida   Shavkat   Mirziyoyev
va Si Szinpin O‘zbekiston Respublikasi bilan Xitoy Xalq Respublikasi
o‘rtasidagi Qo‘shma bayonotni imzoladilar. Shavkat Mirziyoyev Xitoyga
boʻlgan tashrifi davomida umumiy qiymati 23 mlrd. dollar boʻlgan 105 ta
ikki tomonlama hujjatlar imzolandi.
Yodda tuting !
2017-yilning   o‘zida   xorijiy   mamlakatlar   bilan   60   mlrd.   dollarlik
shartnomalar imzolangan bo‘lsa, shuning 35 foizi, ya’ni 23 mlrd. dollari
Xitoy ulushiga to‘g‘ri keladi.

===== PAGE 122 =====
122
O‘zbekiston – AQSh . O‘zbekiston bilan Amerika Qo‘shma Shtatlari
o‘rtasida   davlatlararo aloqalar mustaqillikning dastlabki yillaridayoq yo‘lga
qo‘yildi. 1992-yil fevralda AQSh davlat   kotibi O‘zbekistonga rasmiy tashrif
buyurdi va ikki davlat o‘rtasida diplomatik aloqalar o‘rnatildi. 1992-yil
martda Toshkentda birinchi bo‘lib AQShning elchixonasi ochildi. O‘zbe-
kiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimovning 1996-yil
iyunda AQShda bo‘lishi O‘zbekiston va Amerika munosabatlarini yangi
pog‘onaga ko‘tardi. Islom Karimov AQSh Prezidenti Bill Klinton bilan
uchrashdi.   Ikki   mamlakat   o‘rtasidagi   munosabatlarni   chuqurlashtirish,
tomonlar manfaatiga daxldor bo‘lgan siyosiy, iqtisodiy, xavfsizlik masa-
lalari muhokama etildi. Bill Klinton AQSh ma’muriyati Markaziy Osiyo
mamlakatlarining   mustaqilligi,   barqarorligi   va   ravnaqidan   manfaatdor
ekanini,   O‘zbekiston   bilan   qalin   munosabatlar   o‘rnatishni   istayotganini,
O‘zbekistonning   tezroq   dunyo   hamjamiyatiga   integratsiyalashuvi   yo‘lida
yordam berajagini ta’kidladi.
1996-yil O‘zbekistonning AQShdagi elchixonasi ochildi. O‘zbekiston
davlati   delegatsiyasining   AQShda   bo‘lishi   chet   el   sarmoyasi   uchun
respublikada yaratilgan shart-sharoitlar to‘g‘risidagi   axborot taqchilligini
bartaraf etdi.
Yodda tuting !
2002-yil   mart   oyida   O‘zbekiston   Respublikasining   Birinchi
Prezidenti Islom Karimov boshliq davlat delegatsiyasi rasmiy davlat
tashrifi   bilan   AQShda   bo‘ldi.   AQShni   sinovli   damlarda   qo‘llab-
quvvatlagani uchun 2002-yil Islom Karimov Amerika jamoatchiligi
tomonidan “Xalqaro miqyosdagi lider” mukofoti bilan taqdirlandi.
2017-yil   may   oyida   O‘zbekiston   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev
Saudiya Arabistoni poytaxti Ar-Riyod shahrida bo‘lib o‘tgan AQSh va
arab-musulmon   davlatlari   sammitida   ishtirok   etdi.   Sammit   doirasida
Shavkat Mirziyoyev va AQSh prezidenti Donald Tramp ilk bor uchrashdi.
Donald Tramp davlatimiz rahbari bilan uchrashuvda O‘zbekistonda olib
borilayotgan   islohotlar   jarayonini   yuqori   baholadi.   Shu   yil   sentabrda
O‘zbekiston   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev   BMTning   72-sessiyasi
munosabati bilan Amerika Qo‘shma Shtatlarida bo‘ldi va u yerda istiqomat
qilayotgan bir guruh o‘zbekistonliklar bilan uchrashdi.

===== PAGE 123 =====
123
Prezidentimizning   Amerika   Qo‘shma   Shtatlariga   tashrifi   turli   tarixiy
voqealar va uchrashuvlarga nihoyatda boy bo‘ldi. Prezidentimiz 19-sentabr
kuni BMTning Nyu-York shahridagi bosh qarorgohida Birlashgan Millatlar
Tashkilotining Bosh kotibi Antoniu Guterrish bilan uchrashdi. BMT Bosh
Assambleyasining   72-sessiyasi   doirasida   mamlakatimiz,   xalqimiz   uchun
yana bir muhim ahamiyatga molik voqea bo‘lib o‘tdi. Birlashgan Millat -
lar Tashkiloti binosida muazzam Registon maydonining maketi o‘rnatildi.
19-sentabr   kuni   Nyu-Yorkda   Amerika   Qo‘shma   Shtatlari   Prezidenti
Donald Tramp tomonidan Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assamb-
leyasining   72-sessiyasiga   tashrif   buyurgan   davlat   va   hukumat   rahbar-
lari sharafiga rasmiy qabul marosimi o‘tkazildi. Marosimda O‘zbekiston
Respublikasi   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyev   rafiqasi   bilan   ishtirok   etdi.
Davlatimiz   rahbari   Birlashgan   Millatlar   Tashkilotining   Inson   huquqlari
bo‘yicha Oliy komissari Zayd Raad al-Husayn, Xalqaro valuta jamg‘ar -
masi farmoyish beruvchi direktori Kristin Lagard, Bolgariya Respublika-
si Prezidenti Rumen Rudev, Gruziya Bosh vaziri Georgiy Kvirikashvilini
bilan uchrashdi. Xalqaro valuta jamg‘armasi farmoyish beruvchi direktori
Kristin Lagardning mamlakatimizda amalga oshirilayotgan keng ko‘lam-
li islohotlar haqida to‘xtalib, ularga O‘zbekiston renessansi, yangi uyg‘o-
nish davrining boshlanishi sifatida baho bergani ayniqsa diqqatga sazovordir.
O‘zbekiston Prezidenti, shuningdek, Jahon banki prezidenti Jim Yeng Kim
bilan uchrashdi. Davlatimiz rahbari tashrif davomida Amerika Qo‘shma
Shtatlarida   istiqomat   qilayotgan   bir   guruh   vatandoshlarimiz   bilan   ham
uchrashib,   samimiy   suhbatlashdi.   Prezidentimiz   Shavkat   Mirziyoyev
O‘zbekiston va AQSh ishbilarmon doiralari vakillari ishtirokida o‘tgan qabul
marosimida ishtirok etdi.
Vatandoshlar ilm-fan, ta’lim, texnologiya, investitsiya va boshqa soha-
larni rivojlantirish, O‘zbekiston va AQSh muassasalari o‘rtasidagi aloqalar-
ni   mustahkamlash   bo‘yicha   o‘z   fikr-mulohazalarini   bayon   etdi.
Shavkat Mirziyoyev ularga murojaat qilar ekan, O‘zbekistonda amalga
oshirilayotgan keng ko‘lamli islohotlarga daxldor bo‘lish, zamonaviy bilim
va tajribalarni mamlakat rivojiga yo‘naltirishga da’vat etdi.   Bugungi kunda
O‘zbekiston va AQSh strategik hamkor va sherik mamlakatlardir .

===== PAGE 124 =====
124
Savol va topshiriqlar :
1.   O‘zbekiston qaysi davlatlar bilan strategik sherikchilik to‘g‘risida shart-
noma imzolagan?
2.   O‘zbekiston–Rossiya o‘rtasida qanday shartnomalar imzolangan?
3.   O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2017-yilda
Rossiya, Xitoy va AQShdagi tashriflarining ahamiyati haqida gapirib
bering.
4.   Rossiya va Xitoy davlat rahbarlarining O‘zbekistonga tashrifi hamda
O‘zbekiston   Prezidentlarining   yuqoridagi   matnda   nomlari   keltirilgan
davlatlarga tashrifi haqida gapiring.
5. O‘zbekistonning strategik sheriklari bo‘lgan davlatlarni eslang! Strategik
sherik tushunchasini izohlang.
6. Quyidagi davlatlarning O‘zbekiston bilan aloqalariga oid ma’lumotlar
to‘plang.
Davlatlar   Rossiya   AQSh   Xitoy
Sanalari
Shartnomalar
20-mavzu .   O‘zbekistonning Yaponiya, Hindiston va Koreya Respublikasi
bilan ikki tomonlama aloqalarining rivojlanishi
O‘zbekiston – Yaponiya . O‘zbekiston o‘zining sharqiy yo‘nalishdagi
tashqi siyosatida Osiyo qit’asining Yaponiya, Hindiston va Koreya Res-
publikasi kabi mamlakatlari bilan davlatlararo munosabatlar va manfaatli
hamkorlik aloqalarini mustahkamlashga alohida e’tibor berdi.
1992-yil yanvarda o‘rnatilgan diplomatik munosabatlar, 1994-yil may,
2002-yil iyul va 2011-yil fevralda Yaponiyada hamda 2006-yil avgustda
O‘zbekistonda   bo‘lib   o‘tgan   davlat   rahbarlari   o‘rtasidagi   oliy   dara-
jadagi   uchrashuvlar   ikki   mamlakat   o‘rtasidagi   manfaatli   va   do‘stona
aloqalarga   yangicha   ma’no-mazmun   bag‘ishladi.   Xususan,   O‘zbekiston
Respublikasining   Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimovning   2002-yilda
Yaponiyaga   tashrifi   doirasida   Bosh   vazir   Jun’itiro   Koidzumi   bilan
uchrashuvida o‘zaro do‘stlik, strategik sheriklik va hamkorlik to‘g‘risidagi
Qo‘shma bayonot imzolandi. Ushbu bayonot tomonlarning hozirgi zamon
xalqaro   munosabatlardagi   ko‘plab   muammolar   bo‘yicha   qarashlari   va
?

===== PAGE 125 =====
125
munosabatlari o‘xshashligi, shuningdek, ularning ikki mamlakat ko‘p qirrali
hamkorligini yanada kengaytirishga intilishlarini tasdiqlovchi rasmiy hujjat
bo‘lib qoldi. 2004-yilda Tokiodagi Soka universiteti hududida buyuk o‘zbek
mutafakkiri Alisher Navoiyga haykal o‘rnatildi.
O‘zbekiston   Prezidentining   2011-yil   fevralda   Yaponiyaga   qilgan
navbatdagi   rasmiy   tashrifi   davomida   yuqori   texnologiyalar   sohasida
ixtisoslashgan   yirik   kompaniyalar   bilan   yapon   texnologiyalari   va
investitsiyalarini O‘zbekistonning neft-gaz, kimyo, energetika, mashina-
sozlik va to‘qimachilik sanoati kabi tez rivojlanayotgan sohalariga jalb
etishga qaratilgan qator bitimlar tuzishga erishildi.
2015-yil oktabrda Yaponiya Bosh vaziri Sindzo Abening O‘zbekis-
tonga   tashrifi   doirasida   O‘zbekiston   va   Yaponiya   umumiy   qiymati
8,5   mlrd.   dollardan   ko‘proqni   tashkil   qiladigan   qo‘shma   loyihalarni
amalga oshirishga kelishib olindi.
O‘zbekiston – Hindiston . Hindiston O‘zbekistonning yirik strategik
hamkoridir.   1992-yil   martda   Toshkentda   O‘zbekiston   va   Hindiston
o‘rtasida   diplomatik   munosabatlarning   o‘rnatilishi   to‘g‘risidagi   bayon-
noma imzolandi. 2016-yilga qadar O‘zbekiston Respublikasining Birinchi
Prezidenti Islom Karimov Hindistonga besh marotaba tashrif buyurgan
va birinchi rasmiy tashrif 1991-yilning avgustida amalga oshirilgan edi.
1993-yil mayda Hindiston Bosh vaziri Narasimxa Rao davlat tashrifi bilan
O‘zbekistonda   bo‘ldi.   Safar   kunlarida   “O‘zbekiston   Respublikasi   bilan
Hindiston Respublikasi o‘rtasida davlatlararo munosabatlar va hamkorlik
prinsiplari   to‘g‘risida”   shartnoma,   savdo-iqtisodiy   hamkorlik   to‘g‘risida
va   boshqa   bitimlar   imzolandi.   O‘zbekiston   Respublikasining   Birinchi
Prezidenti   Islom   Karimovning   1993-yilgi   Hindistonga   rasmiy   tashrifi
chog‘ida   ikki   mamlakat   o‘rtasida   iqtisodiy,   savdo   va   ilmiy-texnikaviy
hamkorlik   to‘g‘risida   qator   bitimlar   imzolandi.   2006-yilda   Hindiston
Bosh   vaziri   M.Singxning   O‘zbekistonga   rasmiy   tashrifi,   O‘zbekiston
Respublikasi Prezidentining 2011-yil may oyida Hindistonga qilgan davlat
tashrifi   va   2015-yil   iyunda   Hindiston   Bosh   vaziri   Narendra   Modining
O‘zbekistonga rasmiy tashrifi hamkorlik munosabatlarini yanada yuqori
pog‘onaga ko‘tardi. O‘zbekiston va Hindiston o‘rtasida o‘zaro manfaatli
aloqalarga xizmat qiluvchi 40 ga yaqin hujjatlar qabul qilingan bo‘lib,

===== PAGE 126 =====
126
Yodda tuting !
Diplomatik munosabatlar o‘rnatilganidan buyon o‘tgan davr ichida
O‘zbekiston Respublikasi va Koreya Respublikasi o‘rtasida 12 marotaba
oliy darajadagi uchrashuvlar bo‘lib o‘tdi.
ularning orasida eng muhimi – ikki davlat munosabatlarini sifat jihatidan
yangi   darajaga   ko‘tarishga   qaratilgan   Strategik   sheriklik   to‘g‘risidagi
Qo‘shma   bayonotidir.   Hozirgi   kunda   O‘zbekiston   hududida   Hindiston
sarmoyasi   ishtirokida   tashkil   etilgan   60   dan   ortiq   korxona   faoliyat
yuritmoqda.
O‘zbekiston – Koreya Respublikasi . O‘zbekiston Respublikasi va
Koreya   Respublikasi   o‘rtasida   hamkorlik   munosabatlarining   rivojiga
1991-yil dekabrda O‘zbekiston mustaqilligi tan olingan va ular o‘rtasida
1992-yil   yanvarda   diplomatik   munosabatlar   o‘rnatilgan   kunda   asos
solingan   edi.   Bu   tarixiy   sanalar   ikki   davlat   o‘zaro   munosabatlarida
faol   siyosiy   muloqot   olib   borish   va   har   tomonlama   o‘zaro   manfaatli
hamkorlikning shakllanishi uchun yo‘l ochdi.
O‘zbek-koreys   o‘zaro   manfaatli   hamkorlik   munosabatlari   ravnaqiga
O‘zbekiston   rahbarining   Koreya   Respublikasiga   2012-yil   sentabrdagi
Yodda tuting !
2017-yilda   Koreya   Respublikasida   Shavkat   Mirziyoyevning
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimidagi faoliyatining birinchi
yili haqida koreys tilida “O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat
Mirziyoyev” nomli kitob chop etildi.
tashrifi yangi turtki berdi. Uchrashuv yakunlariga ko‘ra, Qo‘shma bayonot
qabul qilinib, unda tomonlarning ko‘p taraflama hamkorligi holatiga baho
berildi va har taraflama munosabatlarning istiqboldagi ustuvor yo‘nalishlari
belgilandi. 2014-yil iyunda Koreya Respublikasi Prezidenti Park Geunhening
O‘zbekistonga   rasmiy   tashrifi   chog‘ida   ikki   davlat   o‘rtasida   Strategik
sherikchilikni yanada rivojlantirish va chuqurlashtirish to‘g‘risida Qo‘shma
deklaratsiya   va   moliya,   investitsiya,   muqobil   energetika   va   madaniyat
sohalarida o‘zbek-koreys hamkorligini yanada chuqurlashtirish maqsadida
qator hujjatlar imzolandi. O‘zbekistonda Koreya investitsiyasi ishtiroki bilan
400 dan ortiq korxona faoliyat olib bormoqda.
1992-yildan   beri   Toshkentda   Koreya   ta’lim   markazi   faoliyat   olib

===== PAGE 127 =====
127
bormoqda. O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti va Samarqand davlat
chet tillari institutida Koreys tili va madaniyati markazlari faoliyat olib
bormoqda.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev Koreya Respub-
likasi Prezidenti Mun Chje Inning taklifiga binoan 2017-yilning noyabrida
Koreya   Respublikasiga   rasmiy   tashrif   bilan   bordi.   Bu   O‘zbekiston
Respublikasi Prezidentining Koreya Respublikasiga tarixiy burilish yasovchi
davlat tashrifi bo‘ldi. Oliy darajadagi muzokaralarda o‘zaro hamkorlikning
keng   ko‘lamli   masalalari,   siyosiy,   savdo-iqtisodiy,   ilmiy-texnikaviy,
madaniy-gumanitar va boshqa sohalardagi davlatlararo aloqalarni yanada
rivojlantirish   istiqbollari,   mintaqaviy   va   xalqaro   muammolar   yuzasidan
bitimlar imzolandi.
O‘zbekistonning   zamonaviy   tashqi   siyosati   faol,   tashabbuskor   va
pragmatik tashqi siyosiy kurs olib borishni hamda yuzaga kelayotgan xavf-
xatarlarga o‘z vaqtida va adekvat javob choralari orqali yechishni talab
etadigan XXI asrning o‘ta shiddat bilan o‘zgarib borayotgan xalqaro-siyosiy
voqeliklarini   inobatga   olgan   holda   qurilmoqda.   Bular   O‘zbekistonning
jahon hamjamiyati bilan mustahkam aloqada bo‘lganligidan, har tomonlama
manfaatli hamkorlikni yanada chuqurlashtirib borayotganidan dalolat beradi.
Xalqaro hamkorliklar doirasida qabul qilingan hujjat va kelishuvlarni o‘z
vaqtida to‘liq bajarish maqsadida 40 ta “yo‘l xaritasi” ishlab chiqildi va xori -
jiy hamkorlarimiz bilan birgalikda amalga oshirilmoqda.
O‘zbekiston   tashqi   siyosatida   yangi   industrial   rivojlanayotgan   mam-
lakatlar   bilan   yaqin   munosabatlar   va   hamkorlik   o‘rnatish   hamda   rivoj-
lantirishga ham katta e’tibor berilayotir. Bunday davlatlar toifasiga to‘la
ma’noda   Janubi-sharqiy   Osiyo   mamlakatlarini   kiritish   mumkin.   Janubi-
sharqiy Osiyoning O‘zbekiston Respublikasi tashqi siyosatidagi o‘ziga xos
o‘rni shu bilan belgilanadiki, bu mintaqa o‘nta rivojlanayotgan mamlakatni
o‘z ichiga oladi. Ular orasida ijtimoiy-iqtisodiy hayot darajasi va rivojlanish
sur’atlari   bo‘yicha   Indoneziya,   Malayziya,   Singapur   va   Tailand   kabi
mamlakatlar ajralib turadi. Ularning mustamlaka muteligidan qutulgandan
so‘ng to‘plagan siyosiy va ijtimoiy-iqtisodiy islohotlar borasidagi tajribasi
yangi mustaqil mamlakatlar uchun asqatishi mumkin.
O‘tgan davr mobaynida davlat va hukumat rahbarlari o‘rtasida bo‘lib
o‘tgan rasmiy uchrashuvlar natijasi o‘laroq, o‘zaro anglashuv, do‘stlik va

===== PAGE 128 =====
128
?
hamkorlik to‘g‘risidagi shartnoma va bitimlarga erishilib, ular davlatlararo
munosabatlarga mustahkam poydevor yaratdi. Bularning barchasi O‘zbe-
kiston Respublikasi va Janubi-sharqiy Osiyo mamlakatlari o‘rtasida savdo-
iqtisodiy,   ilmiy-texnikaviy   va   madaniy-gumanitar   sohalardagi   hamkorlik
muvaffaqiyat bilan ravnaq topishiga xizmat qildi.
Atamalar izohi !
Ikki tomonlama aloqalar   – xalqaro munosabatlarda ikkita mustaqil
subyektning – ikkita davlat yoki ikki xalqaro tashkilotning o‘zaro aloqa -
lari;
Industrial rivoljanish   – og‘ir va yengil sanoat, qolaversa, jamiyat iqtiso-
diy yuksalishiga hal qiluvchi ta’sir ko‘rsatadigan muhim tarmoqlarining
rivojlanishi.
Savol va topshiriqlar :
1.   O‘zbekiston va Yaponiya hamkorlik aloqalarining yo‘nalishlari nima-
lardan iborat?
2.   Osiyoning   yangi   industrial   rivojlanayotgan   mamlakatlariga   qaysi
davlatlar kiradi? Ular bilan aloqalarning muhimligi nimada?
3.   O‘zbekistonning xorijiy davlatlar bilan aloqasiga oid jadvalni to‘ldiring.
Davlatlar   Yaponiya   Hindiston   Koreya
Tashrif yillari
Natijalar
4. 2017-yilda Koreya va O‘zbekiston munosabatlarida qanday jarayonlar
kuzatildi?
5. O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti ilk rasmiy tashrifini
qaysi   davlatga   uyushtirgan   edi?   Mazkur   davlat   bilan   aloqalarning
rivojlanish istiqbollari nimalarda namoyon bo‘ladi?

===== PAGE 129 =====
129
IX BOB. O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI KO‘P TOMONLAMA
HAMKORLIK ALOQALARINING RIVOJLANISHI
21-mavzu. O‘zbekistonning Birlashgan Millatlar Tashkiloti doirasidagi
faoliyati va tinchlikparvar tashqi siyosati
O‘zbekiston va BMT . O‘zbekiston Res-
publikasi 1992-yil 2-martda BMTga qabul
qilindi va mamlakatimiz jahon hamjamiya-
tining teng huquqli a’zosi bo‘ldi. O‘zbe-
kistonning   sobiq   davlat   rahbari   Islom
Karimov tomonidan BMT minbarida ilgari
surilgan   takliflar   butun   dunyoda   tinchlik
va barqarorlikni mustahkamlash, ijtimoiy-
iqtisodiy taraqqiyotga ko‘maklashish, yadro
quroli   tarqalishining   oldini   olish   yo‘lida
jahon   hamjamiyatini   birlashtirishga   intilayotgan   BMT   va   keng   jahon
hamjamiyati   tomonidan   qizg‘in   qo‘llab-quvvatlandi.   Jumladan,   1993-yil
28-sentabrda BMT Bosh Assambleyasining 48-sessiyasida Mamlakatimiz
Birinchi Prezidenti Islom Karimov ilk bor ma’ruza qildi. Unda Markaziy
Osiyoni yadro qurolidan xoli zona deb e’lon qilish, Orol muammosi bo‘yicha
BMTning maxsus komissiyasini tuzish kabi bir qator muhim takliflar ilgari
surildi. 1993-yil oktabrda Toshkentda BMTning vakolatxonasi ish boshladi.
O‘zbekistonning tashabbusi bilan va BMT rahnamoligida 1995-yil sentabrda
Markaziy   Osiyoda   xavfsizlik   va   hamkorlik   masalalariga   bag‘ishlangan
Toshkent kengash-seminari tashkil etildi. 1995-yil 24-oktabrda Nyu-York-
da   BMTning   50   yilligi   munosabati   bilan   Islom   Karimov   nutq   so‘zlab,
Afg‘onistondagi keskinlikni hal etish kaliti, eng avvalo, tashqi kuchlarning
aralashuvini bartaraf etishdir, degan taklifni kiritdi. 2000-yil BMT Bosh
Assambleyasining   55-sessiyasi   “Ming   yillik   sammit”ida   Islom   Karimov
BMT minbaridan BMTning mintaqaviy va global muammolarni hal etishdagi
o‘rni va ahamiyatini oshirish bo‘yicha chora-tadbirlar dasturi qabul qilinishi
zarurligini   ta’kidlab,   Xavfsizlik   Kengashining   doimiy   a’zolari   tarkibiga
Germaniya   va   Yaponiyani   kiritishni,   global   va   mintaqaviy   tahdidlarga
9 – O‘zbekiston tarixi, 11-sinf
Birlashgan Millatlar
Tashkilotining bayrog‘i

===== PAGE 130 =====
130
munosabat   bildirishda   tezkorlikni   oshi-
rish   uchun   Bosh   Kotib   vakolatlarini
kengaytirish lozimligini qayd etdi. O‘zbe-
kiston   Prezidenti   tashabbusi   bilan
2001-yilda BMT Xavfsizlik Kengashining
terrorizmga qarshi kurash bo‘yicha maxsus
qo‘mitasi   ta’sis   etildi.   2010-yil   BMT
Bosh   Assambleyasining   65-sessiyasidagi
mamlakatimiz   Birinchi   Prezidenti   Islom
Karimov   o‘z   nutqida   jahon   mamlakatlari
e’tiborini   yana   Markaziy   Osiyodagi
murakkab muammolarni hal etish yo‘llariga
qaratdi. 2002-yil oktabr oyida BMT Bosh
kotibi   Kofe   Ananning,   2010-yil   aprel
oyida BMT Bosh kotibi Pan Gi Munning
O‘zbekistonga tashriflari ham mamlakatimizning xalqaro hamjamiyatdagi
o‘rni mustahkamlanib, obro‘-e’tibori ortib borayotganining dalilidir. 2017-yil
iyunda BMT Bosh kotibi Antoniu Guterrish O‘zbekistonga tashrif buyurdi.
Samarqandda u Prezident Shavkat Mirziyoyev bilan uchrashdi. Guterrish
O‘zbekiston Respublikasi Birinchi Prezidenti Islom Karimov qabrini ziyorat
qilib, keyin Orolbo‘yi hududidagi vaziyat bilan tanishdi.
O‘zbekiston BMTning bir qator ixtisoslashtirilgan muassasalari, jumladan,
Jahon banki, Xalqaro valyuta fondi (XVF), Jahon savdo tashkiloti (JST),
BMTning Yevropa bo‘yicha iqtisodiy komissiyasi (YeIK), BMT savdo va
rivojlanish bo‘yicha konferensiyasi guruhi kabilar bilan keng ko‘lamli ham-
korlik aloqalarini yo‘lga qo‘ydi. Shuningdek, O‘zbekiston Respublikasi BMT
doirasidagi ixtisoslashgan muassasalar – Jahon sog‘liqni saqlash tashkiloti,
Xalqaro   mehnat   tashkiloti,   Xalqaro   bolalar   jamg‘armasi   (YuNISEF),
Xalqaro Olimpiya qo‘mitasi, Xalqaro avtomobilchilar ittifoqi va boshqa
tashkilotlarning ham a’zosi hisoblanadi.
Antoniu Guterrish
Samarqandda
Yodda tuting!
Islom   Karimovning   BMT   Bosh   Assambleyasidagi   ilk   ma’ruzasi
1993-yil sentabrda 48-sessiyada bo‘lgan bo‘lsa, Shavkat Mirziyoyevning
ilk ma’ruzasi 2017-yil sentabrda 72-sessiyada bo‘ldi.

===== PAGE 131 =====
131
O‘zbekiston   Respublikasi   Prezidenti
Shavkat Mirziyoyev 2017-yil 19-sentabrda
Birlashgan   Millatlar   Tashkiloti   Bosh
Assambleyasining 72-sessiyasida nutq so‘z-
ladi. Unda bir qator masalalar, jumladan,
BMTning   Yoshlar   huquqlari   to‘g‘risidagi
xalqaro   konvensiyasini   ishlab   chiqish   va
Bosh   Assambleyaning   “Ma’rifat   va   diniy
bag‘rikenglik”   deb   nomlangan   maxsus
rezolyutsiyasini   qabul   qilish,   Markaziy
Osiyoda   suv   resurslaridan   oqilona   foyda-
lanish,   Orol   dengizi   qurishi   muammosi,
qo‘shni   mamlakatlar   bilan   yaxshi   qo‘sh-
nichilik munosabatlarini mustahkamlash masalalari, Afg‘onistonda tinchlikka
erishishning ma’rifiy yo‘llari masalalariga alohida to‘xtaldi.
O‘zbekiston   va   YuNESKO.   O‘zbe-
kistonning   BMT   homiyligidagi   ta’lim,
fan   va   madaniyat   bilan   shug‘ullanuvchi
xalqaro tashkilot – YuNESKO bilan aloqa-
lari   tobora   mustahkamlanib   bormoqda.
1993-yil 29-oktabrda YuNESKOning Parij-
dagi qarorgohida O‘zbekistonni YuNESKO-
ga a’zolikka qabul qilish marosimi bo‘ldi.
O‘sha kuni Mirzo Ulug‘bek tavalludining
600 yilligini nishonlash YuNESKO dasturiga kiritildi. 1994-yil oktabrda
Parijda   Mirzo   Ulug‘bek   haftaligi   tantana   bilan   o‘tdi.   Xiva   va   Buxoro
YuNESKOning jahon madaniy qadriyatlari ro‘yxatiga kiritildi. Bu ro‘yxatda
O‘zbekistondan 411 ta obyekt bor. YuNESKO qaroriga binoan Samarqandda
Markaziy Osiyo tadqiqotlari xalqaro instituti tashkil etildi. YuNESKO Bosh
Sh.Mirziyoyev BMT minbaridan
Orol dengizi xaritasini
namoyish qilmoqda
YuNESKO logosi
Yodda tuting !
2017-yil   O‘zbekiston   Prezidenti   Shavkat   Mirziyoyevning   xalqaro
hamkorligi doirasida 21 ta oliy darajadagi tashrif, 60 ta davlat va xalqaro
tashkilotlar bilan uchrashuv, 400 dan ortiq kelishuv va 60 mlrd AQSh
dollari hajmidagi kelishuvlarga erishildi.

===== PAGE 132 =====
132
direktori   Federiko   Mayorning   O‘zbekistondagi   rasmiy   tashrifi   chog‘ida,
1995-yil iyul oyida mazkur institut ochildi. YuNESKO buyuk bobokalonimiz
Amir Temur tavalludining 660 yilligini xalqaro miqyosda nishonlashga qaror
qildi va 1996-yil oktabrda Parijda Amir Temurga bag‘ishlangan bir haftalik
xalqaro anjuman bo‘lib o‘tdi. Amir Temur tavallud topgan Shahrisabz shahri
YuNESKOning madaniy qadriyatlar ro‘yxatiga kiritildi. 1997-yilda jahon
madaniyatining durdonalaridan hisoblangan Buxoro va Xiva shaharlarining
2500 yillik muborak sanalari Parijda keng nishonlandi, xalqaro anjuman
va ko‘rgazmalar o‘tkazildi. Keyingi yillarda bu hamkorlik doirasi yanada
kengayib bordi. Jumladan, YuNESKO xalqimizning Shashmaqom, Katta
Ashula, Navro‘z kabi ko‘pgina ming yillik qadriyatlarini saqlab qolish va
targ‘ib etishda keng ko‘lamli ish olib bormoqda.
Afg‘onistonda tinchlik va barqarorlik o‘rnatish masalasi . 1997-yili
mamlakatimiz   Birinchi   Prezidenti   Islom   Karimov   Afg‘oniston   bilan
qo‘shni olti mamlakat – Eron, Xitoy, Pokiston, Tojikiston, Turkmaniston,
O‘zbekiston,   shuningdek,   AQSh   va   Rossiya   davlatlari   ishtirokida   BMT
shafeligi   ostida   afg‘on   muammosini   muzokaralar   yo‘li   bilan   yechishga
qaratilgan   “6+2”   muloqot   guruhini   tuzish   tashabbusi   bilan   chiqdi.
Ushbu   tashabbusni   amalga   oshirish   maqsadida   qator   siyosiy-diplomatik
chora-tadbirlar   ko‘rildi.   O‘zbekiston,   AQSh   va   Afg‘onistonda   mazkur
mamlakatda   davom   etayotgan   qurolli   to‘qnashuvlarning   ishtirokchilari
bilan maxsus muzokaralar olib borildi va 1999-yilga kelib, O‘zbekistonda
Buni o‘qing !
“Afg‘oniston masalasi   global   miqyosdagi   masalalar   markazida
bo‘lishi lozim. Xalqaro hamjamiyatning sa’y-harakatlari, birinchi navbat-
da, Afg‘onistondagi o‘tkir ijtimoiy-iqtisodiy muammolarni hal qilishga
qaratilmog‘i kerak. Aminmizki, Afg‘onistonda tinchlikka erishishning
yagona yo‘li – markaziy hukumat va mamlakat ichidagi asosiy siyosiy
kuchlar o‘rtasida oldindan hech qanday shart qo‘ymasdan, to‘g‘ridan-
to‘g‘ri muloqot olib borishdir. Muzokaralar afg‘onistonliklarning o‘zlari
hal   qiluvchi   o‘rin   tutadigan   holda,   Afg‘oniston   hududida   va   BMT
shafeligida o‘tishi lozim. Donishmand afg‘on xalqi o‘z taqdirini o‘zi hal
qilishga haqlidir”.
Sh.Mirziyoyevning BMT Bosh Assambleyasi 72-sessiyasidagi nutqidan

===== PAGE 133 =====
133
BMT   shafeligida   “6+2”   muloqot   guruhining   Afg‘oniston   muammosi
yechimiga bag‘ishlangan xalqaro anjumanini o‘tkazishga erishildi. Toshkent
shahrida bo‘lib o‘tgan ushbu tadbirda birinchi bor Afg‘onistonda o‘zaro
nifoqlashayotgan   kuchlar   vakillarini   umumiy   muzokaralar   davrasida
jamlashga   muvaffaq   bo‘lindi.   Bu   o‘zbek   diplomatiyasining   muhim
yutuqlaridan biri edi.
Eng muhimi, O‘zbekiston o‘zining taklif va g‘oyalarini amaliy ishlar bilan
mustahkamlab bordi. Chunonchi, mamlakatimiz Afg‘onistonda avtomobil va
temir yo‘llar, ko‘priklar qurilishida faol ishtirok etdi. Afg‘oniston tarixida
eng birinchi zamonaviy temir yo‘l aynan O‘zbekiston tomonidan “Termiz –
Hayraton – Mozori Sharif”   yo‘nalishida qurib bitkazildi va 2010-yili ishga
tushirildi.   Qo‘shni   mamlakat   poytaxti   –   Qobul   shahrini   uzluksiz   elektr
energiyasi   bilan   ta’minlay   boshlagan   mamlakatlardan   biri   ham   aynan
O‘zbekiston bo‘ldi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning taklifiga
binoan   Afg‘oniston   Islom   Respublikasi   Prezidenti   Muhammad   Ashraf
G‘ani 2017-yil 4-dekabr kuni rasmiy tashrif bilan mamlakatimizga keldi.
Mamlakatlar   o‘rtasida   turli   sohalardagi   hamkorlikni   yanada   mustah-
kamlashga qaratilgan 16 hujjat imzolandi.
Yodda tuting !
O‘zbekiston va Afg‘oniston o‘rtasida diplomatik aloqalar 1992-yil
13-oktabrda   o‘rnatilgan.   Ikki   tomonlama   hamkorlik   2016-yilga   kelib
izchil rivojlana boshladi. 2017-yil yanvarda O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining Afg‘oniston bo‘yicha maxsus vakili tayinlangani mam-
lakatimizning ikki tomonlama munosabatlarida alohida ahamiyatga ega
bo‘ldi.
Ekologik   muammolar.   Transchegaraviy   daryolar.   1990-yillardan
boshlab   Orol   fojiasining   halokatini   boshidan   kechirayotgan   barcha
mamlakatlar   BMT,   shuningdek,   boshqa   xalqaro   va   mintaqaviy   tashkilot
minbarlaridan jahon hamjamiyatining diqqat-e’tiborini ushbu muammoga,
uni mintaqaviy va global xavfsizlik bilan chambarchas bog‘liq ekanligiga
jalb etib kelishmoqda. Orol fojiasi va uni bartaraf etish choralarini qidirish
O‘zbekiston tashqi siyosatining ustuvor yo‘nalishlaridan biridir. O‘zbekiston
Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov 1993-yil sentabrda BMT

===== PAGE 134 =====
134
Bosh Assambleyasining 48-sessiyasida va 1995-yil oktabrdagi 50-sessiya-
larida so‘zlagan nutqlarida jahon hamjamiyatini Markaziy Osiyo mintaqa-
sidagi ekologik halokat bo‘lgan Orol va Orolbo‘yini qutqarishda ko‘mak
berishga   chaqirdi.   Mazkur   global   muammoni   BMT   shafeligida   xalqaro
moliyaviy   tuzilmalar,   rivojlangan   davlatlar   ko‘magisiz   amalga   oshirish
mumkin emasligiga BMTning e’tiborini qaratdi. 1993-yilda Qozog‘iston,
Qirg‘iziston, Tojikiston, Turkmaniston va O‘zbekiston ta’sisligida Orolni
qutqarish xalqaro jamg‘armasi (OQXJ) tashkil etildi. 2010-yil “O‘rta Osiyo-
ning transchegaraviy ekologik muammolari: ularni hal etishda xalqaro huquq
mexanizmlarini   qo‘llash”   mavzusida   o‘tkazilgan   xalqaro   konferensiyada
Islom Karimov transchegaraviy daryolar va ulardan foydalanishda adolat
tamoyiliga rioya etish zarurligi, aks holda mintaqaning eko olamiga ulkan
fojialarni keltirishi mumkinligi haqida yana bir bor ommaga ma’lum qildi.
2013-yilda   Orolbo‘yi   uchun   Amudaryo   deltasidagi   kichik   suv
havzalarini tashkil etish, sho‘rsizlantiradigan qurilmaga ega suv chiqarish
inshootlarini qurish, himoya o‘rmonini tashkil etish kabi loyiha va tadbirlarni
moliyalashtirishga   mablag‘lar   ajratish   rejasi   tasdiqlangan.   2013-yilda
O‘zbekiston   Respublikasi   va   OQXJning   o‘sha   paytdagi   Prezidenti
I.A.Karimov tashabbusi bilan BMT Bosh Assambleyasi 68-sessiyasining
rasmiy   hujjati   sifatida   “Orolning   qurishi   oqibatlariga   barham   berish   va
Orolbo‘yi ekotizimi halokatini oldini olish tadbirlari Dasturi” ilgari surildi.
Global   miqyosda   va   mintaqamizda   ekologik   vaziyatning   tobora
yomonlashuvi va chuchuk suv taqchilligi sharoitida Markaziy Osiyoda
suv resurslaridan oqilona foydalanishni ta’minlash dolzarb masala bo‘lib
qolmoqda. Ma’lumki, Markaziy Osiyoning ikki asosiy transchegaraviy
daryolari – Amudaryo va Sirdaryo tarixan mintaqa xalqlarining umumiy
boyligi   va   hayot   manbayi   bo‘lib   kelgan.   Aynan   ushbu   daryolarning
quyilishi hisobiga Orol dengizi havzasi suv bilan ta’minlagan. Shularni
hisobga olgan holda, O‘zbekiston Respublikasi Tojikiston va Qirg‘iziston
Respublikalari tomonidan jahon miqyosida yirik andozadagi to‘g‘onlar,
Amudaryo yuqori qismida balandligi 350 metrni tashkil etadigan Rog‘un
va Sirdaryo yuqori qismida Qambarota GESlarini qurish bo‘yicha olib
borayotgan harakatlariga befarq qarab tura olmadi. O‘zbekiston Amudaryo
va   Sirdaryoning   tabiiy   oqimiga,   atrof-muhitga,   hayvonot   va   o‘simlik

===== PAGE 135 =====
135
dunyosiga qanday ta’sir etishi mumkinligini aniqlash maqsadida BMT
shafeligida xolis xalqaro tekshiruvdan o‘tkazilishi kerak, deb hisobladi.
Tojikiston   va   O‘zbekiston   o‘rtasidagi   ikki   tomonlama   munosabatlar
transchegaraviy   daryolarni   boshqarish   sohasidagi   hamkorlikning   yo‘qligi
tufayli   hamon   murakkab   bo‘lib   qolmoqda.   O‘zbekiston   I.Karimov
Prezidentligi davrida Rog‘un GESning qurilishiga qat’iy qarshi chiqqan.
Mamlakat ushbu GESning qurilishi bilan daryolar suvi kamayib ketishini
ma’lum   qilgan,   shuningdek,   GES   to‘g‘oni   buziladigan   bo‘lsa,   ekologik
falokat xavfi bilan ogohlantirgan. Shavkat Mirziyoyev prezidentlik lavo-
zimiga   kirishgach,   O‘zbekistonning   Rog‘unga   nisbatan   pozitsiyasi   biroz
o‘zgardi. 2017-yilning yozida O‘zbekiston Rog‘un GES qurilishiga qarshi
emasligi, faqat bu jarayonda O‘zbekiston milliy manfaatlari ham hisobga
olinishi lozimligini ma’lum qildi.
Atamalar izohi :
Transchegaraviy   –   chegaralararo,   bir   necha   davlat   hududidan
o‘tuvchi. Daryolar va yo‘llarga nisbatan qo‘llaniladi.
Shafe –   (tarafini oluvchi, homiy; vositachi) birovga yon bosuvchi,
homiylik qiluvchi; homiy.
?  
Savol va topshiriqlar :
1. Orol muammosini bartaraf etish bo‘yicha qanday tadbirlar amalga oshi-
rildi?
2. O‘zbekiston BMTga a’zo bo‘lishining ahamiyatlari haqida gapirib bering.
3. Markaziy Osiyo xaritasidan transchegaraviy daryolarni toping va sharh-
lang.
4. Oldingi darslarda olgan bilimlaringizga tayanib, YuNESKO homiyligida
yubileyi nishonlangan yurtimizdagi shaharlarni sanab bering.

===== PAGE 136 =====
136
22-mavzu. O‘zbekistonning mintaqaviy tashkilotlar doirasida
ko‘ptomonlama hamkorligi
Mustaqil   Davlatlar   Hamdo‘stligi .   O‘zbekiston   tashqi   siyosatining
diqqat markazida Mustaqil Davlatlar Hamdo‘stligi doirasidagi mamlakatlar
bilan   o‘zaro   teng   manfaatli   aloqalarni   mustahkamlash   bo‘ldi.   Negaki,
sovet davrida hukm surgan boshqaruvning markazlashtirilgan ma’muriy-
buyruqbozlik   usuli,   mustabidlik   siyosati   sobiq   ittifoq   tarkibiga   kirgan
mamlakatlarni   iqtisodiy   jihatdan   bir-biriga   shunday   bog‘lab   qo‘ygan
ediki, natijada ular o‘zaro qaramlik domiga tushib qolgan edilar. Shuning
uchun sobiq ittifoq tarkibidan ajralib chiqqan yosh mustaqil davlatlar
buni chuqur his qilar va mavjud qiyinchiliklar hamda iqtisodiy inqirozdan
chiqishning, mustabid siyosat asoratidan qutulishning birdan-bir yo‘li –
bir yoqadan bosh chiqarib, harakat qilish edi. Ana shu nuqtayi nazardan
ham   O‘zbekiston   Mustaqil   Davlatlar   Hamdo‘stligi   g‘oyasini   qo‘llab-
quvvatladi.
1991-yil 8-dekabrda Belorus, Rossiya va Ukraina rahbarlari Minskda
uchrashib   Mustaqil   Davlatlar   Hamdo‘stligiga   asos   soldilar.   1991-yil
21-dekabrda   Ozarbayjon,   Armaniston,   Belorus,   Qozog‘iston,   Qirg‘izis-
ton,   Moldova,   Rossiya,   Tojikiston,   Turkmaniston,   O‘zbekiston   va
Ukraina   davlatlari   boshliqlari   Almatida   uchrashib,   Mustaqil   Davlatlar
Hamdo‘stligiga   a’zo   bo‘lib   kirdilar.   Shu   tariqa   XX   asrning   muhim
voqealaridan biri sodir bo‘ldi – MDH ixtiyoriy iqtisodiy uyushma yuzaga
keldi. Shundan buyon MDHning bir necha yig‘ilishlari o‘tkazildi, ko‘p
hujjatlar qabul qilindi. Ularning bari uzoq yillar bir davlat bo‘lib kelgan
mamlakatlararo iqtisodiy, madaniy, harbiy va boshqa aloqalarni yangi
sharoitlarda – mustaqil davlatlararo munosabatlar tarzida davom ettirishga
qaratildi.
1993-yil yanvarda Minskda MDH davlatlari boshliqlarining navbatdagi
Kengashida MDHning Nizomi qabul qilindi. 1993-yil dekabrda Ashxabod
shahrida MDH davlatlari boshliqlarining Kengashi bo‘lib, unda Gruziya
MDHga a’zo etib qabul qilindi. Shu munosabat bilan MDHning tarkibi
12 davlatga yetdi. 1994-yil oktabrda Moskvada o‘tkazilgan MDH davlat
boshliqlarining   Kengashida   Davlatlararo   iqtisodiy   qo‘mita   (DIQ)   tuzildi.
DIQning   shtab-kvartirasi   Moskva   shahri   etib   belgilandi.   1996-yilda

===== PAGE 137 =====
137
MDHning bayrog‘i qabul qilindi. MDHning raisi lavozimi navbat bilan
bir   davlat   rahbaridan   keyingi   davlat   rahbariga   o‘tadi.   MDHning   asosiy
maqsadlarini   amalga   oshirish   uchun   hamdo‘stlik   davlatlari   o‘zaro
munosabatlarida davlat suverenitetini o‘zaro tan olish va hurmat qilish, teng
huquqlilik va bir-birlarining ichki ishlariga aralashmaslik, iqtisodiy kuch
yoki   boshqa   tazyiq   uslublarini   qo‘llashdan   voz   kechish   kabi   qoidalarga
rioya qilish majburiyatlarini olganlar. 2004-yil sentabr oyida Qozog‘iston
poytaxti Ostonada bo‘lib o‘tgan MDHning sammitida terrorizmga qarshi
kurash bo‘yicha MDHning “Xavfsizlik Kengashi”ni tuzishga qaror qilindi.
2005-yil   avgustda   Turkmaniston   MDHning   rasmiy   a’zosi   darajasidan
chiqib,   hamdo‘stlikning   tashkiliy   a’zosi   –   kuzatuvchi   maqomini   oladi.
2008-yilning   avgust   oyida   Gruziya   Mustaqil   Davlatlar   Hamdo‘stligidan
chiqish haqidagi istagini bildirdi va 2009-yilning avgust oyidan Gruziyaning
MDHga   a’zolik   ma’qomini   to‘xtatish   to‘g‘risidagi   qaror   qabul   qilindi.
Bugungi kunda MDHning tarkibiga 10 ta a’zo davlat: Rossiya, Ukraina,
Belorus,   Qozog‘iston,   O‘zbekiston,   Qirg‘iziston,   Tojikiston,   Ozarbayjon,
Armaniston, Moldova va bitta kuzatuvchi Turkmaniston kiradi.
MDHning 1993–2013-yillardagi xaritasi.  Yodda tuting !
O‘zbekistonning Birinchi Prezidenti Islom Karimov mustaqillikning
dastlabki vaqtlaridanoq o‘zbek, qozoq, qirg‘iz, qoraqalpoq, tojik, turkman
va mintaqada yashovchi barcha xalqlar o‘rtasidagi qadimiy aloqalarni
yangi sharoitda mustahkamlashni nazarda tutib, “Turkiston – umumiy
uyimiz” degan g‘oyani ilgari surgan edi.
Xalqaro moliyaviy tashkilotlar bilan aloqalar.   Xalqaro moliyaviy ins-
titutlar bilan hamkorlik aloqalarining kengayishi har qanday davlat iqtisodiy
taraqqiyotining asosi hisoblanadi. O‘zbekiston taraqqiyotning yangi davri-
ni boshlagan bugungi sharoitda xalqaro moliyaviy tashkilotlar bilan ham-
korlik   aloqalarini   tobora   chuqurlashtirish   va   yangi   bosqichga   ko‘tarish
tashabbusi bilan chiqmoqda. Tinchlik va barqarorlik to‘la kafolatlangan,
katta ishlab chiqarish salohiyatiga, beqiyos yerosti va yerusti boyliklariga
ega bo‘lgan O‘zbekistondek mamlakat bilan xalqaro moliyaviy muassasa-
larning hamkorligi har ikki tomon uchun ham manfaatli ekanligi barchaga
ayon. O‘zbekiston boy xomashyo bazasi va ulkan yerosti boyliklari zaxi-
rasiga ega. Eng muhimi, yuksak intellektual salohiyatga, bunyodkorlik va

===== PAGE 138 =====
138
yaratuvchilik qudratiga ega bo‘lgan bag‘rikeng xalqi ezgulik va yaxshilik,
insoniyat hayotining saodatli istiqboli yo‘lida umumbashariy manfaatlarga
mos keladigan turmush tarzini qurishga qodir. Shuning uchun ham, O‘zbe-
kiston rahbari Jahon banki, Xalqaro valuta fondi va boshqa nufuzli moliya-
viy   muassasalar   bilan   to‘g‘ridan-to‘g‘ri   muloqotni   va   o‘zaro   manfaatli
hamkorlikni yo‘lga qo‘yish chora-tadbirlarini ko‘rmoqda.
O‘zbekistonning   Shanxay   Hamkorlik
Tashkiloti bilan aloqalari . Shanxay Hamkorlik
Tashkiloti   (ShHT)   –   submintaqaviy   xalqaro
tashkilot   bo‘lib,   Yevroosiyo   hududining
61% ini egallaydi. ShHTning rasmiy tili rus va
xitoy tillari, ramzi esa oq bayroq bo‘lib, uning
markazida   tashkilotning   gerbi   joylashgan.
Tashkilotning   shtab-kvartirasi   Pekinda
joylashgan. 1996-yil Shanxayda Xitoy, Rossiya,
Qozog‘iston, Qirg‘iziston va Tojikiston davlat
rahbarlarining   sammitida   chegara   hududlari
bo‘yicha   harbiy   sohada   o‘zaro   ishonchni   mustahkamlash   bilan   bog‘liq
shartnoma   (1996-yil   26-aprel)   imzolanishi   natijasida   “Shanxay   beshligi”
vujudga kelgan edi. 1997–1999-yillarda Moskva, Almati, Bishkekda bo‘lib
o‘tgan sammitlarda “Shanxay beshligi”ning holati yanada mustahkamlanib,
o‘zaro ishonch va hamkorlik munosabatlari yangi bosqichga ko‘tarildi. 2000-
yil Dushanbeda O‘zbekiston Respublikasi birinchi marta kuzatuvchi sifatida
ishtirok etdi. 2001-yilda Xitoyda navbatdagi Shanxay sammiti bo‘ldi. Unda
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov ishtirok
etib,   O‘zbekistonning   “Shanxay   forumi”ga   to‘la   huquqli   a’zo   bo‘lishi
to‘g‘risida”gi   Bayonotni   imzoladi.   O‘zbekistonning   “Shanxay   forumi”ga
kirishi   munosabati   bilan   uning   nomi   “Shanxay   Hamkorlik   Tashkiloti   –
ShHT” deb o‘zgartirildi. Sammit yakunida “ShHTni tuzish to‘g‘risida”gi
deklaratsiya   hamda   “Terrorchilik,   ayirmachilik   va   ekstremizmga   qarshi
kurash to‘g‘risida Shanxay konvensiyasi” imzolandi. 2002-yil ShHTga a’zo
mamlakatlar   rahbarlarining   navbatdagi   Sankt-Peterburg   sammitida   uchta
hujjat: ShHTga a’zo davlatlar rahbarlarining deklaratsiyasi, ShHT Xartiyasi,
ShHTga a’zo davlatlar o‘rtasida Mintaqaviy antiterror tuzilmasi (MATT)
ShHT gerbi

===== PAGE 139 =====
139
ShHT xaritasi
ShHTning oliy organlari:
   «Davlat boshliqlari Kengashi»;
   «Hukumat boshliqlari Kengashi (Bosh
vazirlar)»;
   «Tashqi   ishlar   vazirlari   Kengashi»
(2002-yil birinchi majlisi bo‘lib o‘tgan);
   «Milliy   muvofi qlashtiruvchilar   Ken-
gashi»;
   «Vazirlar va (yoki) idoralar rahbarlari
Yig‘ilishi» (2000-yil birinchi uchrashuvi
amalga oshirilgan);
   2002-yil   tuzilgan   «Mintaqaviy
Antiterror tuzilmasi (МАТТ)»;
   2004-yil yanvar oyidan ish boshlagan
Kotibiyat va boshqalar.
Yodda tuting !
2007-yil 1-yanvaridan ShHTning bosh kotibi lavozimi joriy etildi va
bu lavozimni Qozog‘iston Respublikasi vakili Bulat Nurgaliyev egalladi.
Bu   lavozimda   2016-yildan   Tojikiston   vakili   Rashid   Alimov   faoliyat
ko‘rsatmoqda.
ShHTga a’zo davlat rahbarlari. 2018-yil

===== PAGE 140 =====
140
haqidagi   Bitim   imzolangan.   2003-yil   Moskvada   bo‘lib   o‘tgan   sammitda
ShHT oliy organlari haqidagi Nizomlar tasdiqlandi va tashkilotning gerbi,
bayrog‘i qabul qilinadi. 2003-yil ShHTning Pekin sammitida “ShHTga a’zo
davlatlarning 20 yilga mo‘ljallangan savdo-iqtisodiy hamkorlik dasturi” qabul
qilindi. 2004-yil ShHTning Toshkent sammitida savdo-iqtisodiy hamkorlikni
rivojlantirish masalasiga alohida e’tibor berildi. 2005-yil mamlakat rahbarlari
kengashib,   uchta   Osiyo   mamlakati   –   Hindiston,   Eron   va   Pokistonga
kuzatuvchi   maqomi   berilishi   to‘g‘risida   qaror   qabul   qilindi.   Tashkilot
geografik jihatdan kengaydi va bu ShHTning xalqaro mavqeyini yanada
yuksaltirdi. Bundan tashqari, Afg‘oniston va Mo‘g‘uliston mamlakatlari ham
kuzatuvchi maqomiga ega bo‘lishdi, Turkiya esa muloqot bo‘yicha sherikka
aylandi.
Tashkilotning   2016-yilgi Toshkent sammitida   Hindiston va Pokistonning
ShHTga aʼzo davlat maqomini olish yoʻlidagi majburiyatlari toʻgʻrisidagi
memorandumlar imzolandi hamda   2017-yil Ostonadagi sammitda Hindiston
va   Pokiston   tashkilotga aʼzo sifatida qabul qilindi.
2017-yilning iyun oyida tashkilotga aʼzo davlat rahbarlarining   Ostonada
boʻlgan sammitida O‘zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev nutq so‘zlab,
unda sammit ishtirokchilari eʼtiborini   Afgʻonistondagi   vaziyatni yaxshilash,
yoshlarni turli yot gʻoyalardan asrash, ularning zamonaviy taʼlim-tarbiya
olishi,   komil   inson   boʻlib   voyaga   yetishida   davlatlararo   hamkorlikka
qaratdi. Tartibga ko‘ra, Shanxay Hamkorlik Tashkilotiga raislik   Xitoy   Xalq
Respublikasiga oʻtdi.
Savol va topshiriqlar :
1.   MDHning maqsadlari va O‘zbekiston uchun ahamiyatli tomonlarini
gapirib bering.
2.   Qo‘shimcha adabiyotlar asosida MDH bayrog‘idagi ramzni izohlang.
3.   Shanxay Hamkorlik Tashkilotining maqsad va vazifalarini sanang.
4.   “ShHT xaritasi” rasmiga qarab, yashil, pushti va siyohrangda berilgan
davlatlar nomini ayting. Ranglarning mazmunini izohlang.
5.   ShHTda O‘zbekistonning ishtirokini xronologik tartibda izohlang.
6.   ShHTdagi   organlar   va   tuzilmalarni   sanang.   Ularning   funksiya   va
vakolatlari nimalardan iborat?
?

===== PAGE 141 =====
141
MUNDARIJA
Kirish   ................................................................................................................................ 3
I BOB. MUSTAQILLIKNING E’LON QILINISHI VA O‘ZBEKISTONDA
IJTIMOIY-SIYOSIY ISLOHOTLARNING BOSHLANISHI
1-mavzu.   O‘zbekiston Respublikasi mustaqilligining qo‘lga kiritilishi .......................... 5
2-mavzu. O‘zbekiston Respublikasi milliy davlatchiligining
shakllanishi va rivojlanishi ............................................................................................... 11
II BOB. O‘ZBEKISTONDA FUQAROLIK JAMIYATINING
SHAKLLANISHI VA RIVOJLANISHI
3-mavzu.   Fuqarolik jamiyati g‘oyasining rivojlanish tarixi ............................................ 22
4-mavzu.   O‘zbekistonda fuqarolik jamiyati rivojlanishining asosiy
bosqichlari va istiqbollari ............................................................................................... 30
III BOB. O‘ZBEKISTONDA IQTISODIY ISLOHOTLAR
VA IJTIMOIY SIYOSAT
5-mavzu.   O‘zbek modelining ishlab chiqilishi. Iqtisodiy islohotlarning boshlanishi ...... 35
6-mavzu.   Mamlakat ishlab chiqarish salohiyatining oshirilishi
va jahon iqtisodiy tizimiga integratsiyalashuvi ................................................................ 46
7-mavzu.   Ijtimoiy siyosat va uning amalga oshirilish bosqichlari ................................... 52
IV BOB. O‘ZBEKISTONDA ETNIK VA KONFESSIYALARARO MUNOSABATLAR
8-mavzu. O‘zbekistonda millatlararo munosabatlar va bag‘rikenglik ............................ 61
9-mavzu. O‘zbekistonda konfessiyalararo munosabatlar ................................................ 65
V BOB. TA’LIM TIZIMI ISLOHOTLARI VA KADRLAR TAYYORLASH
10-mavzu. Umumiy va o‘rta maxsus ta’lim tizimi .................................................... 71
11-mavzu. Oliy ta’lim va undan keyingi ta’limning takomillashtirilishi ....................... 75
VI BOB. MUSTAQILLIK YILLARIDA ILM-FAN
VA SPORTNING RIVOJLANISHI
12-mavzu. O‘zbekistonda ilm-fan ................................................................................... 81
13-mavzu. O‘zbekiston Respublikasida jismoniy tarbiya
va sportning rivojlanishi .................................................................................................. 85

===== PAGE 142 =====
142
14-mavzu. O‘zbekistonda yoshlar siyosati ..................................................................... 90
VII BOB. MUSTAQILLIK YILLARIDA O‘ZBEKISTONDA
MA’NAVIY VA MADANIY TARAQQIYOT
15-mavzu. O‘zbekistonda ma’naviy va tarixiy merosning tiklanishi .............................. 95
16-mavzu. O‘zbekistonda madaniyat va san’at ............................................................ 102
VIII BOB. O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING TASHQI SIYOSATI VA IKKI
TOMONLAMA MUNOSABATLARI
17-mavzu.   O‘zbekiston Respublikasi tashqi siyosiy faoliyatining shakllanishi
va uning ustuvor yo‘nalishlari .................................................................................. 109
18-mavzu. O‘zbekistonning Markaziy Osiyo mamlakatlari bilan
o‘zaro hamkorligi ........................................................................................................... 113
19-mavzu.   O‘zbekiston Respublikasining Rossiya, Xitoy va AQSh bilan
o‘zaro munosabatlari ...................................................................................................... 120
20-mavzu.   O‘zbekistonning Yaponiya, Hindiston va Koreya Respublikasi
bilan   ikki   tomonlama   aloqalarining   rivojlanishi   ....................................................   124
IX BOB. O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI KO‘P TOMONLAMA
HAMKORLIK ALOQALARINING RIVOJLANISHI
21-mavzu. O‘zbekistonning Birlashgan Millatlar Tashkiloti doirasidagi faoliyati
va tinchlikparvar tashqi siyosati ................................................................................... 129
22-mavzu.   O‘zbekistonning mintaqaviy tashkilotlar doirasida ko‘ptomonlama
hamkorligi ...................................................................................................................... 136

===== PAGE 143 =====
Narzulla Jo‘rayev, Akbar Zamonov
Nashriyot litsenziya raqami AI № 290. 04.11.2016
2018-yil 23-iyulda bosishga ruxsat etildi. Bichimi 70x90 
1
/
16
.
Timesn New Roman garniturasi. Ofset bosma usulida bosildi.
10,53 shartli bosma taboq. 9,7 nashr tabog‘i.
Adadi 432771 nusxa. 18-283 raqamli buyurtma.
Orginal-maket O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyida tayyorlandi.
100128. Toshkent. Labzak, 86.
Тelefonlar: (371) 241-25-24, 241-48-62, 241-83-29
Faks: (371) 241-82-69
www.gglit.uz, info@gglit.uz
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent – 2018
O‘ZBEKISTON TARIXI
(Mustaqillik davri)
Muharrir   Faxriddin Usmonov
Badiiy muharrir   Shuhrat Mirfayozov
Texnik muharrir   Xosiyat Xasanova
Musahhih   Dono To‘ychiyeva, Zulfiya Tadjiyeva
Kompyuterda sahifalovchi   Hilola Sharipova
O ‘rta ta’lim maktablarining 11-sinf o‘quvchilari va   o‘rta maxsus,
kasb-hunar ta’limi   muassasalari uchun darslik
1-nashri
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining
«O‘zbekiston» nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyida chop etildi.
100129. Toshkent. Navoiy ko‘chasi, 30.

===== PAGE 144 =====
Ijaraga beriladigan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r   O‘quvchi-
ning ismi va
familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshirilgan -
dagi holati
Sinf
rahbarining
imzosi
1
2
3
4
5
Yangi   Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi   Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari   mavjud,   yirtilmagan,   ko‘chmagan,   betlarida   yozuv   va
chiqizlar yo‘q.
Qoniqarli   Muqova ezilgan, birmuncha chizilib chetlari yedirilgan, darslikning
asosiy   qismidan   ajralish   holati   bor,   foydalanuvchi   tomonidan
qoniqarli ta‘mirlangan. Ko‘chmagan varaqlari qayta ta’mirlangan,
ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarsiz   Muqova   chizilgan,   yirtilgan,   asosiy   qismidan   ajralgan   yoki
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari
yetishmaydi, chizib bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval
sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi: